A HUMANIDADE ARTIFICIAL
EDMUND COOPER
A HUMANIDADE ARTIFICIAL
(A CULTURA OVERMAN)
Tradução
AGATHA MARIA AUERSPERG
A HUMANIDADE ARTIFICIAL
EDMUND COOPER
Do original inglês:
THE OVERMAN CULTURE © Copyright 1972 by Edmund Cooper
Direitos para a língua portuguesa adquiridos pela HE MUS — LIVRARIA EDITORA LTDA.
que se reserva a propriedade desta publicação
Capa
EDU
HEMUS — livraria editora ltda.
Rua da Glória, 314 — Tels.: 278-6872 e 279-0520 SÃO PAULO — BRASIL
Impresso no Brasil Printed in Brasil
PRÓLOGO
O senhor e a senhora Faraday moravam em Londres, numa bonita casinha da rua do Palácio de Buckingham. Tinham um lindo jardinzinho cheio de roseiras, com um bonito tanque repleto de peixinhos vermelhos. Havia, também, um televisor a cores e um rádio: dessa forma assistiram à chegada dos astronautas americanos em Marte, e ouviam os programas de música de dança da orquestra de Henry Hill. A casa tinha uma bonita janela panorâmica, ladeada por duas plantas de aspidistra florida e através dela o senhor e a senhora Faraday, de tempos em tempos, viam a Rainha Vitória que passava em seu “hovercar”, ou então o senhor Winston Churchill caminhando devagar em direção ao Palácio.
Tinham, também, móveis bonitos, um gravador de fita, um fogão eletrônico e duas espetaculares bicicletas. Nos sábados à noite, às vezes, iam assistir a uma fita de cinema, e ouviam diariamente as notícias da guerra.
Tinham um garoto chamado Michael. Esta é a estória dele. É a estória de como ele cresceu e de como, quando chegou o momento oportuno, Michael descobriu a verdade.
Quando, porém, descobriu os corpos, congelados além da vida e além da morte, que dessa forma tinham superado o limbo dos milênios, e quando ouviu a voz que explicava: ESTA É A HUMANIDADE, descobriu, também, que a verdade era tão horrível quanto insuportável. . .
Tempo presente e tempo passado
São ambos talvez presente em tempo futuro.
E tempo futuro incluso em tempo passado.
T. S. Eliot
PRIMEIRA PARTE
Michael tinha boa memória. Lembrava-se de coisas importantes e também de coisas insignificantes. De uma forma vaga, lembrava-se até do tempo em que era um nenê alimentado somente com leite. Lembrava-se da criança estranha que desaparecera da escola-jardim, e da outra criança que caíra (ou fora empurrada?) de uma janela alta, ficando no chão, espatifada e imóvel — mas sem sangrar. Lembrava-se, também, como desejara saber mais a respeito de palavras — como retê-las, como fixá-las para sempre, talvez por meio de um desenho.
Lembrava-se dos pesadelos e das fantasias e de uma sensação sempre mais forte de ser diferente. Recordava-se de quando, pela primeira vez, começou a esperar que as pessoas se machucassem um pouco para ver se iriam sangrar. Pensava nas perguntas que fizera e que recebia respostas que nunca pareciam exatamente apropriadas. Lembrava-se que seu pai e sua mãe nunca elevaram a voz. Recordava-se do primeiro passeio ao longo do rio Tâmisa, da primeira vez que fora ao cinema, da primeira vez que tomara conhecimento dos ataques aéreos. Lembrava-se da primeira vez que sentira desejo por Emily Bronte e do instante em que começou a amá-la.
Às vezes pensava estar louco. Outras vezes julgava estar perfeitamente são. Finalmente começou a acreditar que era louco e são ao mesmo tempo. . .
A Mãe o tinha alimentado com mamadeira. Tinha certeza absoluta. Era sempre a Mãe, sempre com o mesmo sorriso. Até agora, quando se sentia cansado e que estava deslizando naquele estado ambíguo entre o sono e a vigília, conseguia ver o rosto dela como deveria parecer naquele tempo: grande, calmo, agradável, preenchendo a metade de todo espaço.
A Mãe sempre foi calma; a Mãe continuava sempre calma; a Mãe sempre seria calma. Por razões que ele não entendia, até essa calma parecia horrível.
O Pai era diferente. O Pai era um pouco seco, talvez até um pouco severo. Sempre fora assim, e sempre seria assim.
O Pai e a Mãe às vezes riam. Pareciam rir especialmente quando Michael fazia perguntas tolas. Mi-chael não sabia porque as perguntas eram tolas. O Pai, porém, dizia que eram tolas e assim, por algum tempo, convenceu-se que deviam ser mesmo.
Em seguida as perguntas se tornaram cada vez mais importantes até chegar à mais importante de todas.
Quando termina a infância e começa a idade adulta? Onde estava a fronteira entre o sonho e a realidade? Como reconhecer o que era verdade e o que era fantasia? Michael era obcecado por estes problemas. Começara a preocupar-se com eles muito antes de conseguir formulá-los em palavras, antes ainda de deixar os brinquedos infantis, antes mesmo de rejeitar o ursinho falante que, de repente, por razões inexplicáveis dava--lhe a impressão de ser um traidor.
Primeiras memórias, primeiros sonhos. Primeiras alegrias, primeiros pesadelos. O Tâmisa era azul e lindo, e numa manhã de primavera um garotinho podia ficar sentado no muro do cais, olhando para a água clara e ver cardumes de trutas brincando entre pedras e algas. O sol era quente e o céu um pouco nublado: apesar da guerra, de seus estampidos e estrondos além da parede do campo de força, Londres estava envolvida num suave silêncio. O silêncio dos domingos era o melhor. De uma certa forma, era um silêncio que pulsava.
—	O que é um campo de força, Pai?
—	É uma pergunta muito elevada para um garo-tinho. . . Olhe, os cisnes estão perseguindo as trutas. Você acha que vão apanhá-las?
—	Os cisnes não estão perseguindo as trutas, Pai. Os cisnes só estão boiando. E as trutas não gostam de sombras que se mexem... O que é um campo de força, Pai?
—	Há coisas que você ainda não pode compreender, Michael. Um campo de força é algo que você não pode ver, mas que se parece com um grande guarda--chuva, um guarda-chuva de segurança. Estamos vivendo debaixo dele. Também quando as baterias de lasers não conseguem destruir os mísseis inimigos, eles não podem atravessar o campo de força. Que tal voltarmos para casa? Acho que vai chover.
—	Está certo, Pai.	.
O Pai sempre sabia o tempo que ia fazer. Era extraordinário nisso.
A Mãe tinha uma máquina de costura elétrica. Ela gostava de trabalhar e fazia quase todas as roupas de Michael. Parecia, porém, estranho, pois dava a impressão que preferia costurar à mão. Gostava muito de bordar e, à noite, adorava ficar sentada ouvindo rádio — preferia a orquestra Palm Court, ou os Beatles, ou Nelson Eddy e Jeannette MacDonald — e bordando.
Michael lembrava-se especialmente de um trabalho. Uma colcha nova para a cama dele, coberta por uma multidão de bichinhos. A Mãe levou um tempão para terminar o trabalho. Durante muitas noites Michael ficou a observá-la enquanto ela bordava um elefante. Todas as noites voltava a bordar alguns detalhes que já pareciam terminados na noite anterior.
Michael ficou curioso. Pensou que talvez ela não enxergasse o bastante à luz das lâmpadas. Quem sabe, examinando-o à luz do dia ela ficava insatisfeita e desmanchava tudo de novo.
Finalmente, perguntou. Porém ela riu.
— Você é um garotinho esquisito, Michael. Acho que você não andou prestando muita atenção. É claro que não desmancho o bordado enquanto você fica na escola. Que tolice. . .
Depois desse incidente, porém, o bordado progrediu mais rapidamente.
A Mãe tinha cabelos loiros, o Pai tinha cabelos castanhos claros e Michael tinha cabelos pretos. Um uia decidiu perguntar o motivo desta diferença.
O Pai respondeu: — Acontece isso por acaso, Michael. É assim que deve ser. Os cabelos crescem em cores diferentes, da mesma forma que os narizes são de formas e comprimentos diferentes. Nunca duas coisas ou duas pessoas podem ser realmente idênticas. Lembre-se disso. É muito importante. . . E ouça, Michael, você faz muitas perguntas. Significa que você é esperto. Às vezes, porém, as pessoas são espertas demais e então se tornam infelizes. A felicidade é muito importante, Michael. Também a satisfação. Queremos que você tenha ambas as coisas. Queremos que sua vida seja feliz. Por isso não se preocupe com muitas perguntas. É muito mais importante gozar a vida. Saia um pouquinho, agora, e corra por aí, assim você vai ficar cansado e vai dormir melhor, sem aqueles ridículos pesadelos.
Michael, porém, lembrava-se que a criança que caíra da janela alta da escola, ficando espatifada e sem sangrar, tinha cabelos amarelos. Lembrava-se, também.
que a garotinha que caíra no playground, ferindo os joelhos, e que começara a chorar vendo todo aquele sangue, tinha cabelos pretos.
Sabia, também, que gostava muito daquela garotinha. Perguntava a si mesmo se era porque ela podia sangrar.
Michael também sangrava. Às vezes ele se cortava um pouquinho, às escondidas, para ver se ainda sangrava. Num certo sentido, estava apavorado que isso pudesse mudar qualquer dia. Estava apavorado em descobrir, qualquer dia, que não havia mais sangue nele.
Michael preferia a escola-jardim à sua própria casa. Esta era mais uma coisa que o preocupava. Tinha a impressão que seria mais lógico gostar de ficar mais tempo com o Pai e a Mãe.
A escola-jardim estava localizada num grande prédio no Hyde Park. A Mãe levava Michael para a escola na bicicleta, todos os dias, — exceto aos sábados e domingos, é claro. Todas as mães levavam as crianças para a escola de bicicleta.
Na escola-jardim havia muitas crianças. Algumas eram loiras, outras castanhas, outras tinham cabelos pretos. Algumas crianças sangravam quando se machucavam. Michael gostava muito mais das crianças que sangravam.
Um dia perguntou a uma garotinha loira, chamada Virgínia, se ela às vezes se cortava. Virgínia sacudiu a cabeça e fugiu rindo.
Mais tarde a senhorita Nightingale se aproximou de Michael e conversou com ele em particular enquanto as outras crianças descansavam após o lanche. A senhorita Nightingale era muito bonita e tinha cabelos castanhos.
—	Michael, explique-me por que você perguntou a Virgínia se ela às vezes se cortava?
—	Era apenas uma brincadeira, senhorita Nightingale.
—	Pois não parece uma brincadeira, Michael. Você costuma se cortar?
—	Não, senhora — mentiu Michael.
—	Por que você foi perguntar uma coisa dessas?
Michael mentiu mais uma vez: — Não sei.
A senhorita Nightingale sorriu: — Não faz mal A coisa mais importante na vida é ser feliz, Michael. Idéias esquisitas podem trazer a infelicidade. Procure ser como as outras crianças.
—	Sim, senhorita Nightingale.
—	Pode ir dormir, agora. À tarde iremos a um piquenique e tomaremos chá no parque. Em seguida brincaremos e seremos todos felizes.
—	Sim, senhorita Nightingale. Muito obrigado.
Os melhores amigos de Michael eram Horatio Nelson, Ernest Rutherford, Jane Austen e Emily Bronte. Em várias ocasiões ele vira que todos eles sangravam — mesmo que só um pouquinho.
A escola-jardim era agradável, só que às vezes um pouco tediosa. As crianças desenhavam, pintavam, faziam teatro, cantavam, brincavam e dormiam. Os professores contavam histórias, as crianças contavam histórias, e também havia passeios no parque.
Michael tinha uma vontade imensa de fazer perguntas. Parecia, porém, que nunca havia uma ocasião apropriada para fazer perguntas, porque as professoras estavam sempre ocupadas em organizar uma atividade aualquer, em distribuir brinquedos ou tintas; as crianças, por outro lado, estavam preocupadas em ser crianças, ocupadas em ser felizes, preocupadas em ser felizes por não fazer perguntas. A maioria das crianças já estava convencida que fazer perguntas era uma perda de tempo. Pensavam que mais cedo ou mais tarde aprenderíam tudo a respeito das coisas importantes, naturalmente e sem perguntar. Da mesma forma que aprendiam a fazer uma porção de coisas que as deixavam felizes mas cansadas, para poder dormir bem sem ter sonhos ruins.
Michael tinha sonhos ruins. Não falava mais a respeito dos sonhos ruins com a Mãe nem com o Pai. Eles achavam que os sonhos ruins dependiam do fato de que ele não era bastante feliz e nem se sentia bastante cansado para dormir bem.
Às vezes sonhava que o campo de força não estava funcionando e todos os mísseis alemães, japoneses e italianos caíam ululando sobre a linda cidade de Londres, aueimando tudo até ficar só um grande buraco preto na terra. Outras vezes sonhava que estava caminhando, caminhando, caminhando — até chegar à beira do mundo, e então caía, rodopiando, sempre mais para baixo, dentro de um imenso funil escuro. Às vezes sonhava também que estava completamente só — que Londres estava totalmente deserta — e que ele era a única pessoa capaz de sangrar.
Aquela criança estranha, a criança que tinha desaparecido, também povoava os sonhos ruins de Michael. Aliás, ficou nos sonhos de Michael para sempre. Apesar do garotinho ter desaparecido após o incidente na escola-jardim, Michael estava decidido a não deixar que ele sumisse para sempre. Antes de adormecer, de vez em quando, lembrava-se daauela cena apavorante para que o garoto desaparecido e sem nome entrasse em seus sonhos e se tornasse uma parte dele mesmo para todo o sempre.
A coisa tinha acontecido em um dia em que as crianças estavam aplicando tinta sobre grandes folhas de papel fixadas em cavaletes. A senhorita Nightingale tinha sugerido às crianças que seria maravilhoso se pintassem o retrato de seus pais.
Por algum tempo as crianças ficaram pintando, alegres e felizes. Depois, de repente, aquela criança estranha sujou todo o papel de tinta, jogou o pincel no chão e começou a gritar, tremendo convulsivamente.
A senhorita Nightingale não estava presente quando o fato se passou, mas chegou correndo e tentou consolar o garoto.
—	O que foi que aconteceu, querubim? — perguntou ela suavemente. “Querubim” era o apelido preferido da senhorita Nightingale. — Diga o que foi. Alguém por acaso estragou sua linda pintura?
—	Odeio todas as crianças! — soluçou o menino. — Odeio todos os garotos e todas as meninas. Odeio--me a mim mesmo!
—	Mas por quê? — perguntou a senhorita Nightingale. — Por que você sente esse ódio?
—	Porque não somos gente de verdade — berrou o garoto. — Não somos pessoas reais. , . Ninguém entre nós consegue desenganchar a cabeça!
A senhorita Nightingale desistiu de consolá-lo. Ficou calada. Tomou-o nos braços com muita delicadeza e enquanto ele continuava a gritar e a agitar os pés, levou-o para fora.
Foi a última vez que Michael o viu.
Mais tarde a senhorita Nightingale explicou que o garoto adoecera por ter tido sonhos ruins em demasia. Pediu a todas as crianças esquecerem o que tinha acontecido, pois era muito mais sensato lembrar coisas boas do que coisas desagradáveis. Pensar em coisas desagradáveis provocava sonhos ruins e trazia infelicidade.
A poucos dias do incidente quase nenhuma das crianças lembrava-se do garoto, e as poucas que lembravam, tinham lembranças diferentes.
Michael, porém, lembrava-se dele. Prometeu a si mesmo aue ia continuar lembrando. Por algum motivo, estava convencido que era importante lembrar das coisas ruins.
E até dos sonhos.
Michael não sabia quantos anos tinha, mas sabia de muitas coisas que aconteciam mundo afora. Aprendia a respeito dos acontecimentos pelos noticiários do rádio. Às vezes também a televisão transmitia programas de atualidades.
Sabia que a Inglaterra, a América e a Rússia estavam em guerra contra a Itália, a Alemanha e o Japão. Sabia aue, de ambos os lados, as cidades mais importantes eram protegidas por campos de força, impenetráveis para aviões e mísseis. Sabia que em outras partes do mundo, que não eram protegidas, havia pessoas que ficavam feridas e morriam, e que os exércitos estavam lutando. Lastimava que houvesse pessoas não protegidas por campos de força. O Pai, porém, dizia que os campes de força eram dificilmente aplicáveis, pois gastavam muita energia, e por isso cobriam somente as cidades mais importantes.
Michael se sentiu feliz por viver em Londres, protegido por um campo de força que não podia ver.
Gostava muito da cidade. Era limpa, tranqüila, linda e segura. Já tinha idade suficiente para poder andar um pouco sozinho, mas não tinha ainda idade suficiente para usar uma bicicleta. Somente as pessoas mais velhas usavam bicicletas. Qualquer dia, quando Michael fosse mais crescido, ia ter sua própria bicicleta. O Pai o prometera.
Talvez a guerra acabasse antes disso e não precisasse mais de um campo de força. Talvez o governo permitisse novamente a circulação dos carros, dos ônibus e dos trens. Esperava que isso acontecesse, e ao mesmo tempo tinha medo disso. Como poderia atravessar a rua, cheia de carros e ônibus a toda velocidade, sem se machucar? Mas havia pessoas, e até crianças, que conseguiam fazer isso. Ele as tinha visto no cinema e nos programas de televisão.
Lembrava muito bem da primeira vez que fora ao cinema. Era um sábado à noite, e se tratava de um acontecimento especial. A Mãe trajava um lindo vestido verde que chegava até ao chão. O Pai estava de terno escuro e cartola. Michael tinha tomado banho, fora bor-rifado de talco e usava um terninho de marinheiro.
O Pai disse que era um acontecimento especial porque se tratava de uma estréia, com a presença da Rainha.
As bicicletas foram polidas especialmente para a ocasião e enquanto rodavam maciamente pela rua do Palácio de Buckingham, com Michael seguramente amarrado sobre o assento atrás da Mãe, ele sentiu que se tratava do primeiro acontecimento verdadeiramente excitante de toda sua vida.
Michael nunca vira tantas bicicletas como as estacionadas na praça Leicester em frente ao Odeon. Havia um bom trecho reservado para o “hovercar” da Rainha Vitória. Michael, com o Pai e a Mãe se juntaram à multidão que estava esperando à chegada da Rainha. Não demorou muito e quando eia chegou todo mundo começou a dar vivas, enquanto alguns agitavam bandeiras e outras cantavam o hino nacional.
O senhor Winston Churchill estava esperando pela Rainha para apresentar-lhe o senhor Spencer Tracy e o mestre Freddie Bartholomew. Em seguida entraram no cinema e todo mundo os seguiu. Demorou bastante tempo até que todos conseguissem entrar. O saguão estava cheio de adultos e de crianças. Michael viu muitas crianças que não conhecia, mas viu Horatio Nelson. Ele também usava um terno de marinheiro e parecia limpo de uma maneira completamente anormal. Horatio abriu a boca num largo sorriso e acenou com a mão antes de desaparecer na multidão junto com seu pai e sua mãe.
O saguão estava repleto de fotografias de famosos astros do cinema. Michael olhou para elas e pediu à Mãe que dissesse seus nomes. Alguns nomes eram esquisitos e outros eram bonitos. Greta Garbo era um nome bonito, mas o de Dustin Hoffman tinha um som engraçado. Havia também retratos de Charles Chaplin, Jane Fonda, George Arliss e Brigitte Bardot, Norma Shearer e Rodolfo Valentino.
A fita era em branco e preto, mas assim mesmo Michael achou que a tela tão grande era muito mais interessante que a televisão a cores. Michael achou que todas as crianças no cinema, incluindo ele mesmo, estavam chorando quando, perto do fim da fita, Spencer Tracy, que estrelava Manoel, o pescador, teve que morrer no mqr, enquanto o velho Lionel Barrymore observava sem poder ajudá-lo e Freddie Bartholomew enviava sua última saudação ao amigo.
Depois da fita exibiram um documentário de notícias mostrando os alemães que bombardeavam umas míseras aldeiazinhas no Vietnã, e cientistas e astronautas russos que estavam construindo bases de mísseis na Lua.
A luzes voltaram a se acender no fim do espetáculo, e todos puderam ver a Rainha Vitória de pé, em seu camarote. A orquestra tocou “Deus salve a Rainha” e todo mundo ficou parado e imóvel.
Michael estava cansado. Tremia de excitação e de cansaço. Enquanto voltavam para casa quase caiu no sono sentado na bicicleta. Sentia a cabeça latejar pela excitação. Mais tarde, porém, enquanto tentava pegar no sono percebeu que a cabeça doía por um motivo diferente. Tinha a impressão de ter feito naquela noite uma descoberta muitíssimo importante.
Mas não sabia o que tinha descoberto.
Não foi a senhorita Nightingale, porém a senhorita Shelley quem contou às crianças a lenda de Overman. A senhorita Shelley também era muito bonita, mas tinha cabelos amarelos. Michael gostava muito dela porque fora ela quem lhe ensinara a contar até cem. Tinha insistido muito para que ela o ensinasse. No começo ela se esquivava, explicando que ele não tinha idade suficiente para aprender, mas finalmente cedeu. Possivelmente estava cansada da insistência do garoto. Fazer contas era bastante fácil quando a gente aprendesse o jeito. Michael tinha a impressão que nenhuma outra criança sabia fazer contas. Talvez não tinha insistido o suficiente para aprender.
A senhorita Shelley contou a lenda de Overman no final de um segundo período. As crianças estavam cansadas de tanto brincar e precisavam descansar um pouco antes de serem entregues às mães que iriam buscá-las.
— Faz muito, muito tempo — começou a senhorita Shelley — no mundo inteiro só existia Overman. Andava bastante entediado e então pensou: — Preciso fazer algo de extraordinário. Pensou e pensou, e chegou à conclusão que queria fazer um homem. Pensava que fazer um homem seria interessante. Então trabalhou bastante e finalmente criou um homem.
O homem ficou muito agradecido de ter sido criado e de estar vivo. Após algum tempo, porém, o homem
também se sentiu entediado. Então pensou: — Preciso fazer algo de interessante. Pensou e pensou. Finalmente decidiu que iria fazer uma máquina. Trabalhou bastante e conseguiu fabricar a máquina.
A máquina era ótima, bastante complicada e o homem se sentiu muito orgulhoso dela.
Disse então a Overman: — Você me criou, mas veja: eu também sou capaz de criar. Criei uma máquina.
Overman achou bastante engraçado e sorriu. Em seguida, falou: — A máquina é realmente ótima, mas você é muito mais complicado. Você sabe fazer coisas que a máquina não pode fazer. Assim, acho que a minha criação é melhor do que a sua.
O homem se sentiu um pouco desapontado e foi embora, firmemente decidido a fazer algo mais complicado. Teve uma inspiração. Decidiu então construir uma máquina que fosse capaz de construir outra máquina. Era uma tarefa muito difícil e levou muito tempo para realizá-la. Finalmente conseguiu. Era uma máquina maravilhosa e terrivelmente complicada. O homem se sentiu cheio de orgulho.
Voltou a falar a Overman: — Você me criou, mas eu acho que criei algo melhor. Veja, inventei uma máquina que sabe construir uma outra máquina.
Overman mais uma vez achou graça. Riu bastante. De repente, criou uma mulher. Em seguida falou: — Veja, criei uma mulher. Com essa mulher você poderá ter filhos. Os filhos se transformarão em mais homens e mais mulheres que terão mais filhos. Por isso minha criação continua a ser maior do que a sua.
— É isso que veremos — respondeu o homem. — Minha máquina vai construir máquinas que construirão mais máquinas. Veremos quem foi que criou a coisa mais importante.
Overman riu mais uma vez e disse: — Passe bem, meu filho. Estou muito satisfeito com você. Diverti-me o bastante com você. Agora vou deixá-lo, assim poderá descobrir como é o fim da brincadeira.
—	Que história é esta? — perguntou o homem perplexo.
—	Você me desafiou, meu filho, e isso é ótimo — respondeu Overman. — Infelizmente você criou mais do que você imagina. Você criou um problema. Sabe qual é? O problema é este: Os homens poderão controlar as máquinas ou serão as máquinas que controlarão os homens?
Overman bocejou em seguida e falou: — Estou cansado. Acho que vou dormir durante uns dez mil anos. De qualquer forma, se as máquinas ou os homens descobrirem a solução do problema, podem me acordar.
A senhorita Shelley olhou para as crianças ao seu redor. Algumas estavam olhando-a com muita atenção, algumas estavam bisbilhotando e rindo entre si, outras estavam impacientes, e uma ou duas estavam tirando uma soneca.
Michael estava fascinado pela estória e perguntou — Senhorita Shelley, essa estória de Overman é verdadeira?
A senhorita Shelley sorriu: — É somente uma estória, uma lenda, Michael. É possível, porém, que haja um pequeno fundo de verdade.
—	Overman é Deus? — perguntou Horatio Nelson de repente.
Michael o encarou com respeito. Era uma feliz pergunta.
—	Não acredito que seja — respondeu a senhorita Shelley. — Mas não quero que vocês se preocupem com a estória, crianças. Eu a contei somente para fazer hora. Agora todo mundo já descansou e acredito que já está na hora de as mães chegarem para levar todo mundo para casa.
Michael ficou muito quieto naquela noite. Estava pensativo. Aquela estória não lhe saía da cabeça. Estava achando que, por algum motivo, ela era muito importante.
Tomou seu leite quente e quando já estava na cama o Pai entrou em seu quarto e perguntou: — O que foi que você achou da lenda de Overman, Michael?
Michael estava com muito sono. — Achei bastante interessante, — respondeu. — Mas é apenas uma estória. Ainda por cima, não tem um fim razoável.
Quando o Pai saiu do quarto, Michael se sentiu completamente desperto. Ele não tinha mencionado a lenda de Overman. Como era possível que o Pai soubesse que a senhorita Shelley contara aquela estória?
5
As crianças receberam autorização para sair sozinhas para um passeio no parque. Receberam a tarefa de colher folhas. Teriam que voltar à escola-jardim quando ouvissem a campainha e a criança que tivesse apanhado o maior número de folhas diferentes, ganharia um prêmio.
Saíram em pequenos grupos mas quando chegaram a uma certa distância Michael se afastou de sua turmi-nha. Estava com vontade de ficar só. Afastou-se, caminhando a esmo, olhando para o chão como se estivesse procurando folhas caídas.
Percebeu que uma menina também se afastara da turma. Ela o estava seguindo. Tinha cabelo amarelo e se chamava Ellen Terry.
Michael começou a apressar o passo, mas não conseguiu aumentar a distância que o separava da menina Ellen. Finalmente começou a correr.
Correu e correu, o mais depressa possível, sem olhar para trás. Correu até que se sentiu exausto. Então se jogou sobre a grama, arfando. O suor estava a lhe escorrer pela testa e a lhe entrar pelos olhos.
Quando conseguiu respirar normalmente, sentou-se e olhou para trás. Não conseguiu ver a escola. Mas Ellen Terry estava lá, a uma pequena distância, aparentemente preocupada em procurar folhas.
Michael ainda estava tremendo um pouco e respirando fundo por causa do exercício violento. Ellen, porém, parecia bem calma e à vontade — de fato, não parecia uma criança que tivesse corrido rapidamente por um bom trecho.
Michael se levantou com esforço e voltou para perto dela. A menina fingiu que não o estava vendo, ou então que não estava interessada.
Por que você está me seguindo?
—	Eu não estou seguindo você. Estou procurando folhas. Você já achou alguma folha interessante?
Michael não prestou atenção às palavras dela. — Corri para longe o mais depressa que pude; corri até não poder mais. Você deve saber correr bem depressa para conseguir manter-se à mesma distância de mim.
—	Eu gosto de correr — disse Ellen. — Gosto mesmo.
—	Quero ficar só.
—	Você está só.
—	Não é verdade. Você me seguiu.
Não segui você. Só quis correr. Por outro lado, você está só, quando você quer ficar só.
—	Ellen, vai embora. Vá procurar folhas em qualquer outro lugar.
—	Eu vou onde eu quiser.
—	Pois então fique aqui. Eu irei embora.
—	Eu vou onde eu quiser.
Parecia até que ela estava achando graça e caçoando. Como se estivesse provocando-o de propósito. Michael não estava mais tremendo de cansaço. De fato, o cansaço tinha desaparecido de uma forma inexplicável e Michael tremia de raiva.
—	Se você não for embora — gritou ele, surpreso pela sua própria fúria — vou matá-la.
A menina começou a rir. Michael deu um grito de raiva e se atracou com ela. Ambos caíram ao chão. Os dedos dele estavam apertando a garganta da menina. Parecia que isso não a estava incomodando. Ela continuava dando gargalhadas. Então Michael levantou a cabeça dela e começou a batê-la com força no chão. Fez isso várias vezes, mas a menina continuava rindo, como se isso não passasse de uma boa brincadeira. Desesperado e humilhado, ele tentou afundar os dentes na garganta dela. Mordeu até sentir os dentes doendo nos alvéolos. Assim mesmo ela continuou rindo.
Michael ficou de repente sem raiva e sem força. Deixou Ellen e deitou-se exausto, escondendo o rosto entre os braços. Chorava de desespero e de humilhação.
A menina parou de rir. Em seguida ele sentiu que Ellen o tocava delicadamente. Finalmente ela começou a afagar seus cabelos.
Sentou e olhou para Ellen enquanto enxugava as lágrimas no rosto; queria muito compreender o que não era possível compreender.
Os cabelos de Ellen estavam em desalinho e seu vestido estava coberto de fios de grama e manchas de terra. Mas ela parecia completamente inteira, sem um machucado. Estava admiravelmente inteira.
—	Coitadinho do Michael — disse ela com muita doçura. — Estava só querendo brincar com você. Exagerei na brincadeira. Coitadinho do Michael.
—	Eu. . . eu estava querendo matar você — soluçou ele, sem conseguir explicar a fúria selvagem que o tinha possuído.
—	Não é nada disso — retrucou ela decidida. — Você queria me machucar, é só.
—	E não machuquei você?
Ela deu uma gargalhada e sacudiu a cabeça. — Nada disso. Sou muito forte. . . Você ainda quer que eu me retire?
—	Quero, sim. Estou perturbado. Gostaria de ficar só.
—	Está bem, irei. Mas não se esqueça de voltar para a escola quando ouvir a campainha. . . Desculpe, Michael. Sinto muito. Não vou mais fazer essas brincadeiras.
Ficou de pé, sorriu mais uma vez e começou a se afastar correndo. Corria ligeiro sem nenhum esforço. Corria como se fosse capaz de continuar correndo para sempre.
Michael também se levantou e começou a dar alguns passos sem rumo, olhando em volta para ver se encontrava folhas caídas. Encontrou algumas, do tipo mais comum — carvalho, figueira, salgueiro, castanheira e nogueira. Todas as crianças iam trazer aquelas mesmas espécies. Tentou afastar do pensamento o que tinha acontecido com Ellen, para poder se concentrar na procura de folhas. Queria encontrar pelo menos uma que ninguém tivesse.
—	Michael Faraday não é capaz de lutar com meninas! — As palavras ecoaram vindas do nada.
Michael olhou rapidamente em volta, porém não havia ninguém. Finalmente olhou para cima. Horatio Nelson estava sentado no galho de uma carvalheira. Sorriu para Michael e começou a se arrastar pelo galho até alcançar o tronco. Em seguida desceu com cuidado.
—	Lute comigo, vamos — disse Horatio.
—	Você sabe que não posso. Não adianta.
—	Certo. Eu ganho de qualquer um. . . quer dizer, de qualquer um, menos de um deles.
—	Eles, quem?
—	Eles, aqueles. Os outros. Vamos, você sabe.
—	É verdade, eu sei — confirmou Michael abatido. — Horatio, diga-me por que estamos tão assustados de falar no assunto.
—	Que assunto?
—	A. . . a diferença.
—	Eu não estou assustado.
—	Você falaria com eles a este respeito?
—	Não.
—	Você falaria com seu Pai e sua Mãe?
Horatio fez uma careta e emitiu um som que era
claramente de desprezo. — Já tentei. Disseram-me que não tinha idade suficiente para entender. Recomendaram-me de não me preocupar com idéias tolas.
—	Você falaria disso com a senhorita Nightingale?
—	Não.
—	Mas você vai falar comigo?
—	Você é igual a mim — disse Horatio. — Você não é como eles. . . Todas as crianças iguais a nós deviam. . . deviam. . .
—	Confiar umas nas outras? — sugeriu Michael.
—	Mais ou menos isso. . . Sábado à noite vi você no cinema.
—	Eu também vi você. — Michael de repente lembrou-se de algo que parecia muito importante. — Você reparou quando o Freddie Bartholomew ficou conversando com a Rainha?
—	Sim.
—	Ele é mais alto do que nós. Bem mais alto — Michael disse, agitado. — Você acha que ele sangra?
Horatio ficou um pouco em silêncio, e depois falou: — A gente não pode saber. Somente se ele ficasse machucado. . . Alguns entre eles são mais altos do que nós.
—	E alguns são mais baixos — retrucou Michael. — Nós, porém, somos todos do mesmo tamanho.
De longe chegou o som da campainha.
Horatio suspirou. — É melhor voltarmos, para que não façam perguntas. Dê-me algumas folhas. Não apanhei nenhuma.
Michael teve uma inspiração improvisada. — A coisa mais importante para nós é continuarmos a ter
confiança uns nos outros, e continuarmos descobrindo coisas, até chegarmos à idade em que pudermos compreender.
— Pois tome cuidado — admoestou Horatio — Tome muito cuidado mesmo. Eles não gostam que descubramos coisas. — Em seguida acrescentou calmamente: — Se você realmente quer matar Ellen Terry você terá que jogá-la de uma janela bem alta.
Michael arregalou os olhos. Queria fazer uma pergunta, mas desistiu, atemorizado.
Michael estava tendo um pesadelo. Estava junto a outras crianças, entre elas Horatio Nelson, Ernest Rutherford, Jane Austen e Emily Bronte — crianças que podiam sangrar. Todas as crianças estavam nuas, com os pés enterrados em vasos de flores. Os vasos estavam num lugar muito amplo, uma espécie de estufa gigantesca. O sol estava aparecendo atrás de enormes vidraças embaçadas.
As crianças estavam imóveis em seus vasos, entre outros vasos com plantas e flores. De vez em quando aparecia um jardineiro com um enorme regador. Regava as plantas, as flores e as crianças. Michael estava com vontade de dizer algo para ele, mas não conseguia abrir a boca. Não conseguia sequer se mexer. O jardineiro tinha um rosto idêntico ao do pai de Michael.
Quando molhava as crianças a água se transformava em sangue e escorria pelos corpos pálidos, com as gotas entrecruzando-se. Emily Bronte parecia estar vertendo lágrimas de sangue. Nelson sorria rigidamente e as gotas vermelhas escorriam pelos cantos de sua boca.
Michael se esforçava terrivelmente para conseguir abrir a boca. Finalmente, após um esforço sobre-humano, conseguiu falar.
— Por que você nos trata como se fôssemos. . . plantas? — perguntou ao jardineiro.
—	Porque vocês não são pessoas reais — respondeu ele rindo. A voz ecoava pela enorme estufa. — Vocês não podem ser feitos. Vocês precisam ser cuidados para crescer. Se eu não cuidar de vocês com o maior desvelo, vocês vão murchar e morrer.
—	As pessoas reais sangram? — perguntou Michael.
O jardineiro achou a pergunta engraçada. — As pessoas reais não precisam sangrar — trovejou ele. — As pessoas reais são feitas para não sangrar.
A estufa se transformou numa fábrica de bonecas. Todas as crianças, com as pernas ainda enfiadas na terra dos vasos, puderam assistir à montagem das bonecas.
Havia cestas enormes de braços, de pernas, de cabeças e de corpos. Pessoas vestidas com macacões montavam as várias partes. Quando as bonecas estavam completas, não eram mais bonecas. Eram crianças. Corriam por todo lado, rindo, pulando e conversando.
Uma delas era Ellen Terry.
Ela se aproximou do vaso em que estava Michael. Correu muitas vezes em volta, até que ele sentiu tonturas por estar olhando. Finalmente parou em frente dele e deu uma risada.
—	Você não é uma pessoa real — disse ela. — Michael Faraday não é uma pessoa real. Eu sou uma pessoa real. Olha, quanto sangue! Que horror! Que nojo!
Michael se sentia cheio de raiva, e ao mesmo tempo humilhado e assustado. De repente saiu de seu vaso e agarrou Ellen. Arrancou os braços dela e os jogou numa cesta. Arrancou as pernas e as jogou numa outra cesta.
Ninguém estava prestando atenção. As pessoas me tidas em macacões continuavam montando as bonecas que depois se transformavam em crianças.
Eílen estava no chão, sem pernas e sem braços. Olhava para Michael e continuava rindo. Num ímpeto de fúria ele arrancou a cabeça dela e a jogou na cesta mais próxima. Finalmente chutou o torso até que rolou longe. Ninguém parecia ter tomado conhecimento.
Voltou então para as crianças que continuavam em seus vasos. O sangue escorrido tinha marcado esquisitos desenhos em seus corpos.
Michael se aproximou de Emily Bronte. Ela parou de chorar e sorriu para ele. Michael apertou-a nos braços e tentou tirá-la do vaso.
De repente ouviu uma enorme gritaria. Olhou por um instante para trás e viu que aquelas pessoas vestidas com macacões estavam se aproximando rapidamente. Estavam armadas de facas, agulhas e tesouras. Percebeu que também o jardineiro estava chegando a passos rápidos. Estava segurando uma enorme tesoura.
Michael acordou gritando.
A Mãe apareceu no quarto, abraçou-o e deixou que soluçasse entre seus braços até que ele percebeu que não estava numa estufa ou numa fábrica de bonecas, mas em sua própria cama, em seu próprio quarto. Estava a salvo, com o trenzinho mecânico armado sobre a mesa do canto e os soldadinhos de chumbo enfileira-dos sobre a cômoda.
A Mãe começou a falar. Sua voz consolava, mas Michael não conseguia prestar atenção às palavras.
Em seguida chegou o Pai. Michael não conseguia olhar para o rosto dele. O Pai disse que era uma tolice ter pesadelos, e perguntou o que ele tinha sonhado. Mas Michael não quis contar nada.
Um pouquinho mais tarde a Mãe trouxe algo quente e doce para beber. Michael engoliu tudo depressa, bocejou e sentiu um imenso cansaço. Deitou e fechou os olhos. Dessa vez não sonhou nada. Adentrou uma imensa escuridão.
Era uma tarde de sábado, muito bonita e cheia de sol, com uma brisa agradável. Michael estava no St. James Park para empinar papagaio. Estava muito satisfeito de ter recebido licença para sair sozinho. Recentemente a Mãe e o Pai estavam deixando-o sair sozinho muitas vezes. Estava crescendo, ficando mais velho. Quem sabe, estava ficando mais sabido.
Não havia muita gente no parque. Aqui e acolá senhoras vestidas com saias compridas e farfalhantes passeavam sozinhas ou em pares, segurando sombrinhas, e conversavam com homens que usavam blazers coloridos e casquetes. Havia também algumas crianças brincando com argolas, ou com bolas.
Tudo era lindo, pensou Michael. Era mesmo muito lindo. Parecia um quadro. Ou uma cena. A cena numa fita.
Deixou cair o papagaio na grama e sentiu um frio súbito, apesar do sol. Uma cena numa fita! Era realmente como uma cena numa fita. De uma certa forma, tudo parecia perfeito demais, arrumadinho demais. Não parecia uma cena real.
Sua mente infantil não estava à altura de enfrentar paradoxos. Era real, tinha que ser real, e apesar disso não parecia real. A gente não parecia real, as paisagens de Londres não pareciam reais, e Michael não sabia se, afinal, o mundo inteiro era ou não era real.
Estava tremendo e suando, e sentia que o suor da testa e do corpo eram gelados. Percebeu, também, que estava horrivelmente assustado.
Aquela sensação horrível desapareceu de repente quando viu Emily Bronte. Estava sentada num declive coberto de grama, trançando uma coroa de margaridas. Era mesmo Emily, com seus cabelos castanhos escuros e seus largos olhos azuis, e ela era real. De fato, nada poderia ser mais real do que Emily Bronte sentada ao sol, trançando uma coroa de margaridas.
Michael apanhou o papagaio e foi sentar-se ao lado dela.
—	Oi.
—	Oi, Michael. Que papagaio maravilhoso! Empina bem?
—	Sim. Você vai ver daqui a pouquinho. Meu Pai o fez. .. Seu Pai também faz coisas?
—	Mamãe faz vestidos para as bonecas. Papai uma vez me fez uma casinha de boneca. Mas acho que agora eu não gosto muito de bonecas.
Michael ficou um pouco em silêncio e depois perguntou muito sem jeito: — Emily, você tem a impressão que tudo está como deveria estar?
—	O que é que você quer dizer?
Ele fez um gesto com a mão: — Isso tudo. O parque, as pessoas... A maneira em que vivemos. — Parou sem saber como continuar.
Emily largou de trançar margaridas e o encarou. — Não sei se estou entendendo o que você está querendo dizer. . . É tudo real, não é? Quero dizer, nós somos reais, e a vida também é real. . . Não entendo mesmo o que você está dizendo.
—	O que é que você acha da diferença, então? — perguntou ele de repente e com violência. — Que tal a diferença entre eles e nós?
—	Mamãe e Papai dizem que ainda não temos idade suficiente para entender — respondeu calmamente Emily. — Eles dizem que quando tivermos idade suficiente, seremos capazes de compreender tudo.
—	Aposto que a maioria daquelas pessoas são deles — disse Michael. — Aposto que a maioria das pessoas em Londres é deles! Nós. . . nós somos esquisitos. Eles sabem que estão perfeitamente certos. Eu não sei se eu sou perfeitamente certo. . . Sinto muito, Emily. Parce que eu não sei como dizer o que quero dizer.
Ela apoiou uma mão no ombro dele. — Não se preocupe, Michael. Não se atormente. Qualquer dia vamos entender tudo, estou certa disso.
Michael gostou da sensação provocada pela mão dela em seu ombro. Lastimou quando ela a retirou e a colocou sobre a grama. Ficou pensando que aconteceria se a tocasse com sua própria mão. Achou que valia a pena tentar. Não aconteceu nada. Emily não retirou a mão. Então ele a segurou e ela se limitou a sorrir. Achou gostoso ficar segurando a mão dela. Era fresca e macia, não dura como a mão de Ellen Terry.
—	Amo você — disse Michael impetuosamente. — Emily Bronte, eu amo você.
Ela sorriu: — Você é um garoto simpático. Eu também amo você.
—	Sempre vou amar você — continuou Michael sem ter coragem de encará-la. — Sempre, mesmo. Ainda mais que não há ninguém que. . . não existe mais ninguém que eu ame, sabia?
—	Você não ama seus pais?
—	Não.
Emily permaneceu um pouco em silêncio e depois disse: — Acredito que eu também não amo meus pais. Eu gosto deles, mas não os amo. Não é engraçado?
Michael sentiu-se confuso e largou a mão dela. — Você sabe ler alguma coisa?
—	Eu, não. E você?
—	Não faço outra coisa que insistir para aprender — desabafou. — Eles, porém, vivem repetindo que não é necessário. Dizem que vou aprender quando tiver mais idade. Dizem que posso ficar sabendo de tudo, basta eu perguntar para saber as coisas que preciso conhecer. Mas eu não posso. Quero aprender a ler agora. Quero encontrar livros, e quero saber o que significam as palavras. . . Você já viu os livros em alguma fita, não viu? Fileiras e fileiras de livros! Também quero fileiras e fileiras de livros — mas não os livros cheios de figuras. Quero livros cheios de palavras.
—	Você vai ver, não vai demorar e vão deixar você aprender, — disse Emily para confortá-lo. — Acho que eu também gostaria de aprender a ler. Mas posso esperar. — Sorriu: — Se ninguém quiser nos ensinar, quem sabe, quando ficarmos mais velhos, poderiamos aprender sozinhos.
—	Quando ficarmos mais velhos? — gritou ele amargurado. — Pois sim! É o que eles continuam nos dizendo. . . quando formos bastante velhos para compreender! Eu quero compreender agora! Agora, porque é agora que eu estou. . . esfomeado!
Ouviram o ruído do trovão, ao longe, e em seguida um trovejar mais distante ainda, seguido por alguns estrondos.
Emily olhou para o céu e bateu palmas.
—	Olhe, Michael. . . um ataque aéreo!
—	Sabe de uma coisa? — perguntou Michael, como se estivesse falando para si mesmo. — Os ataques aéreos surgem mais freqüentemente no sábado. Que coisa esquisita. . . Muito esquisita, mesmo!
—	Você acha que seria melhor se voltássemos para casa? — perguntou Emily.
— Para quê? Estamos protegidos pelo campo de força. . . Olhe só, aquele zepelim! Os mísseis das bases terrestres deviam estraçalhá-lo. . . Talvez seja suficien-temente grande para ser também protegido por um campo de força.
O zepelim, voando muito alto, passou lentamente sobre Londres. Os rastos dos obuses passavam perto dele, mas evidentemente não foi atingido. Apareceram então aviões de caça alemães e ingleses e a luta começou. Um triplano alemão fez uma virada muito estreita até que conseguiu colocar-se atrás da cauda de um bi-plano inglês. O biplano explodiu lindamente como um fogo de artifício. Um Spitfire e um Messerschmitt colidiram, e caíram em espiral como dois pássaros feridos, deixando um rastro preto no céu. Aviões a jato de ambos os lados uivavam enquanto se aproximavam uns dos outros, e o céu se cobriu de plumas brancas que apontavam em todas as direções. O zepelim continuava sua trajetória lenta e majestosa como se estivesse protegido por alguma mágica.
Michael observava, fascinado, junto a Emily. Todo mundo no parque estava observando, e provavelmente todo mundo em Londres estava olhando para o mesmo espetáculo.
Enquanto observava, como em transe, Michael pensava que tudo aquilo também se parecia com uma cena numa fita.
Os aviões destroçados nunca cairiam no St. James Park. O pai de Michael tinha explicado que o campo de força estava protegendo a cidade inteira. Era simplesmente impenetrável.
Apesar disso, parecia que os aviões estavam caindo. Parecia que estivessem caindo sobre a cidade. Mas naturalmente não podiam cair sobre a cidade. O campo de força cobria toda Londres.
Michael imaginou que o campo de força devia ser uma espécie de grande redoma invisível. Imaginou que os aviões arrebentados e qualquer outro objeto deviam deslizar sobre aquela superfície parecida com vidro. Talvez, em volta de Londres, houvesse enormes pilhas de aviões e mísseis destroçados.
Sem saber porque, teve a impressão de que a idéia estava totalmente errada. Os aviões pareciam cair, cair e cair. . .
Houve mais explosões e mais destruições. Finalmente a batalha aérea terminou com a mesma rapidez com que tinha começado. O céu voltou claro e limpo e os rastos de vapor começaram a se dissolver.
Era mesmo como a cena de uma fita. Michael esqueceu como era gostoso segurar na mão de Emily. Sua testa estava novamente coberta por um suor frio. Voltou a tremer.
Era uma noite fria de outono. A oeste algumas estrias avermelhadas eram ainda visíveis no horizonte, misturadas a outras estrias cor turquesa. Mas bem no alto o céu já estava escuro, salpicado pelo brilho frio das estrelas.
Michael estava andando pelo Mall. Tinha certeza que o Pai ia falar severamente com ele quando chegasse em casa, pois já devia se encontrar lá antes do escurecer. Michael, porém, gostava de caminhar na escuridão de Londres, gostava dos lampiões acesos, do silêncio e das ruas desertas.
Viu que não estava sozinho no Mall. Havia mais duas pessoas passeando perto do Palácio de Buckin-gham.
As duas pessoas se aproximaram de Michael. Michael andou em direção a elas. Viu quem eram, quando passaram debaixo de um lampião. Ficou tão surpreso que esqueceu que estava assustado.
—	Garoto, você já devia estar em sua casa e em sua cama — exclamou jovialmente Sir Winston Chur-chill. — Todas as crianças já deviam estar deitadas. Aposto que seu bom pai vai fazer alguns comentários a esse respeito. Tenho certeza disso.
—	Sim, senhor — respondeu Michael. — Sinto muito, senhor. Estou indo mesmo para casa.
A Rainha Vitória estava usando o costumeiro vestido preto e comprido. Tinha um xale sobre os ombros e a coroa na cabeça. Olhou para Michael.
—	Sir Winston, apresente-me este garoto.
—	Será um prazer, Majestade. — Virou-se para Michael: — Qual é seu nome, garoto?
—	Michael Faraday.
—	Majestade! — disse Sir Winston, — tenho a honra de apresentar um dos mais jovens súditos de Vossa Majestade: Michael Faraday!
—	Boa noite, Majestade! — Michael tentou se inclinar. — Sinto muito estar perturbando.
A Rainha Vitória sorriu. — O garoto acha que está perturbando, Sir Winston.
Sir Winston também gargalhou: — Todo garoto sadio perturba, Madama. É o que todo garoto sadio deve fazer. Em seguida crescem e começam a perturbar muito mais, não é mesmo, Michael?
—	Sim, senhor. Acho que sim, senhor.
—	Diga-me, garoto, o que é que você pretende fazer quando crescer?.— perguntou a Rainha Vitória.
—	Quero compreender — disse Michael sem parar para pensar.
—	Você quer compreender?
—	Sim, Majestade.
—	O que é que você quer compreender?
—	Quero compreender tudo — respondeu Michael, desesperado. — Quero saber a respeito das pessoas. Quero saber a respeito de máquinas. . . Quero. . . Quero saber tudo o que a gente pode saber.
A Rainha afagou os cabelos dele. — Você quer demais, garoto. Você quer demais, mesmo.
Sir Winston deu uma gargalhada cavernosa: — Você não quer ser um marujo, garoto?
—	Não, senhor.
—	Ou um piloto?
—	Não, senhor.
—	Ou então astronauta?
—	Não; senhor. . . Eu só quero compreender.
—	Você não quer lutar contra os alemães, destruir os zepelins ou programar os mísseis?
—	Não, senhor. Quero descobrir coisas.
—	Que criança esquisita — refletiu a Rainha Vitória em voz alta. — Na realidade, todas as crianças são esquisitas, não é mesmo, Sir Winston?
—	De fato, Madama. De fato, são todas esquisitas.
A Rainha continuou: — Sir Winston, acabo de
lembrar que desejo que o senhor transmita minhas felicitações aos generais Gordon, Kitchener e Montgome-ry. . . Sem dúvida, eles também já foram crianças. — Olhou para Michael: — Agora volte para sua casa, Michael Faraday. Ande depressa e vá para cama. Apresente suas desculpas a seus pais e diga a eles que você ficou retido pela Rainha Vitória.
—	Sim, Majestade. Muito obrigado.
Sir Winston perguntou bruscamente: — Como é, garoto, vamos ganhar a guerra?
—	Não sei, senhor. Suponho que sim.
Sir Winston achou graça: — Ele supõe! Ele supõe! Agora, suma daqui, garoto! Depressa, ouviu? É uma ordem da Rainha!
Michael começou a correr. Correu pelo Mall todo, ouvindo o ruído seco do impacto de seus próprios pés sobre o chão gelado. Depois de algum tempo parou e olhou para trás. Não conseguiu ver mais ninguém: a Rainha Vitória e Sir Winston Churchill tinham desaparecido.
Então ergueu a cabeça e olhou para as estrelas. Durante um instante teve a sensação esquisita que elas eram as únicas coisas reais do universo.
Passou-se mais tempo. A guerra continuava. Os noticiários relatavam que os combates tinham se alastrado até a África do Norte, Índia e China. Passou-se mais algum tempo. Londres continuava bem protegida. As estações chegaram, passaram e voltaram. Terminou o curso da escola-jardim. Começou o curso da escola média. Passou mais tempo ainda. Michael Faraday ficou bem alto. Sua voz passou por uma fase incerta e, finalmente, o timbre infantil desapareceu completamente. Os lábios de Emily Bronte se tornaram cheios, fascinantes. Seu corpo ganhou saliências atraentes. O tempo continuava passando.
A sensação de que algo estava esquisito aumentou.
Quando ainda era garoto, Michael se sentia muito só, porque acreditava que era o único a saber que algo estava errado, e que o mundo estava encobrindo uma realidade diferente. Algumas vezes, no auge do desespero, acabara por acreditar que estava louco, ou que, pelo menos, sua mente não estava funcionando de uma forma normal, pois tudo parecia em ordem num modo completamente normal. Não conseguia, porém, se compenetrar durante muito tempo no conceito que era ele quem estava errado. De fato, sem ter qualquer prova disso e sem nenhuma razão válida que justificasse sua atitude, ele sabia que o mundo aparentemente real não passava de uma projeção da realidade, ocultando talvez uma outra realidade que ele não era ainda capaz de
descobrir, ou, quem, sabe, ainda não era suficientemente forte para enfrentá-la.
Enquanto as crianças cresciam — as crianças que podiam sangrar — Michael descobriu que não era o único a duvidar da normalidade da vida e da racionalidade da existência. Ernest Rutherford, um garoto magro e bastante frágil, se tornou o melhor amigo de Michael. Ernest tinha uma mente original e uma enorme imaginação. Conseguia formular hipóteses e perguntas que pareciam óbvias quando ele as racionalizava; de fato, Michael não parava de se admirar de não ter conseguido chegar às mesmas conclusões sem ajuda.
Ernest inventou a definição genérica para todos os adultos e todas as crianças que não sangravam. Chamou--os de ossos-secos. Ernest também apelidou os que podiam sangrar de frágeis — de fato, ele disse, eles se machucavam com muita facilidade. Foi Ernest quem observou primeiro que todos os frágeis conhecidos eram mais ou menos do mesmo tamanho, e deviam ter mais ou menos a mesma idade (os ossos-secos davam respostas evasivas em termos de tempo) e foi Ernest quem perguntou por que ninguém jamais encontrara frágeis muito pequenos ou então completamente adultos. Ernest também se admirou do fato que numa família nunca havia mais de um frágil e calculou que os ossos-secos deviam ser pelo menos dez vezes mais numerosos que os frágeis. Chegou até a se perguntar se Londres não era um mundo separado.
Ernest conseguiu levar Michael a ter confiança em si mesmo e em suas próprias reações. Foi ele quem abriu sua mente e quem provocou o desenvolvimento da personalidade de Michael, incentivando sua inteligência e suas qualidades de líder até que todo mundo ficasse admirado.
Eles costumavam trocar visitas em suas casas e passavam muito tempo juntos. Na escola organizaram uma verdadeira e sistemática campanha para ter o privilégio de aprender a ler. Os outros frágeis estavam bastante desinteressados. Para que aprenderiam a ler? Havia cinema, rádio e televisão. Havia professores e pais para responder às perguntas e explicar coisas. No começo, ainda mais, havia pouquíssimos livros. Tudo isso serviu para incentivar em Michael e Ernest o desejo de aprender a ler, que estava tomando a forma de uma necessidade urgente. Nenhum osso-seco parecia estar interessado na leitura — e Michael e Ernest estavam sempre mais interessados.
A escola média estava localizada num grande edifício na rua Rei Charles III, logo perto do Strand. Na escola havia dez professores e um pouco mais de cem alunos. As crianças aprendiam a pintar, esculpir, desenhar e costurar; aprendiam a cozinhar; tinham aulas de canto, dança e teatro; praticavam futebol, hóquei, tênis e cricket; aprendiam a fazer brinquedos, móveis e ornamentos, a tecer e a conversar educadamente com pessoas do sexo oposto. Aprendiam, também, a aceitar sempre a autoridade e a sabedoria dos adultos.
Não havia aulas de história, geografia, ciências e matemática. Às vezes, quando as perguntas eram muito insistentes, os professores respondiam — mas eram respostas evasivas, que geralmente provocavam mais perguntas. Os professores conseguiam facilmente desestimular as perguntas. Os frágeis eram muito sensíveis e os ossos secos tinham um talento especial para ridicularizar tudo. Perguntas tolas mereciam respostas tolas.
Michael se acostumou a ser alvo de piadas. Não ligava para as gargalhadas. Só se importava se Emily Bronte ria com os outros, e isso acontecia muito raramente.
Michael e Ernest ficaram estupefatos quando perceberam que tinham conseguido convencer o senhor
Shakespeare a ensiná-los a ler. Michael já tinha quase a mesma altura do senhor Shakespeare. Ficou tão emocionado quando finalmente o senhor Shakespeare concordou em explicar o alfabeto e a mostrar de que maneira as letras deviam ser juntadas para formar palavras, que teve vontade de abraçar o velho e levantá-lo do chão.
O senhor Shakespeare iniciou pessoalmente as aulas de leitura. Michael e Ernest eram os únicos alunos; de fato eram os únicos frágeis que estavam literalmente obcecados pela vontade de aprender a ler. Depois de lhes identificar as letras — a, bê, cê, dê, efe, gê — e mostrar alguns exemplos simples de junção de letras para formar palavras, o senhor Shakespeare deu a cada um a cartilha ilustrada, e pediu-lhes para ir embora e aprender a ler. Não deviam voltar antes de serem capazes de ler o livro todo.
Michael e Ernest saíram, quase tremendo pela excitação, e começaram a monumental tarefa. Tiveram que descobrir sozinhos que às vezes uma letra simbolizava sons diferentes, que às vezes letras que apareciam escritas eram mudas e que a junção de vogais e consoantes produzia sons que podiam ser também simbolizados com outras letras.
Foi um trabalho árduo que os deixava confusos, e que também parecia irracional. Michael e Ernest viram logo que não adiantava procurar um sistema lógico na construção e representação de palavras. Apesar disso insistiram e finalmente descobriram os fragmentos de um sistema; aprenderam então a se servir desses fragmentos.
Os rapazes tiveram licença de levar os livros para casa. O Pai disse que, na opinião dele, Michael poderia aproveitar melhor seu tempo. A Mãe estava preocupada pelo esforço que fazia, estudando. Nenhum dos dois ofereceu ajuda.
Um dia, após tomar chá, Michael foi com seu livro até o St. James Park. Ele se encontrava freqüentemente com Emily no St. James Park — e naturalmente, na maioria das ocasiões, era “por acaso”. Eles gostavam de ficar juntos. Durante muito tempo ele não mais dissera que a amava — talvez, até, desde aquele dia, muitos anos antes, quando tinha segurado a mão dela enquanto apreciavam o espetáculo do ataque aéreo, e Michael se esquecera de empinar seu papagaio.
Era verão, e o fim da tarde era ainda quente. O sol continuava alto no céu. Havia poucas pessoas no parque, mas Emily já estava esperando, sentada na grama, no costumeiro declive — o mesmo lugarzinho de onde tinham visto o zepelim voar sobre Londres.
Emily tinha um simples vestidinho azul, todo abo-toado na frente. Michael tinha começado a reparar muito nas roupas de Emily. Quando a viu, pensou que era linda.
—	Oi, Emily.
—	Oi, Michael. Você tem um. . . livro!
—	É o primeiro livro que estou lendo — explicou ele orgulhosamente. — Você gostaria de ouvir como leio?
—	Você já aprendeu a ler?
—	Só algumas palavras — respondeu. — Sabe, palavras curtas. Não vai demorar, e então vou ler também as palavras compridas.
—	Estou muito feliz por você — disse Emily. — Lembro-me que você sempre quis aprender a ler. . . Leia para mim as palavras que você já conhece. Apon-te-as para mim, assim vou saber quais são.
Michael sentou-se a seu lado e abriu o livro. — O gato come. — Lia vagarosamente, mas sem tropeçar. — O gato é gordo. O pelo do gato é preto. O gato gosta de comer.
—	Mas que lindo! Que maravilha! — Emily bateu palmas. — Quando você aprender a ler tudo, quando você souber ler muito bem, será que você me ensina também?
Michael ficou surpreso. — Nunca soube que você quisesse aprender a ler. Por que você não ajudou a armar toda aquela confusão na escola como Ernest e eu
fizemos?
—	Estava assustada — disse Emily. — Sabe, assustada de provocar gargalhadas. Você e Ernest pareciam não se importar com isso.
—	É claro. Ernest e eu somos dois palhaços — retrucou Michael amargo. — Nós não nos importamos com as gargalhadas. . . Mas não quero que você ria de mim.
—	Nunca rirei de você, eu prometo — disse ela com emoção.
Logo depois ela se deitou na grama, esticou os braços e olhou para o céu. O movimento foi um pouco brusco e um dos botões do vestido saltou. Michael viu pela abertura uma porção atraente de carne branca e macia. Sentiu uma espécie de nó na garganta. De repente ficou com vontade de tocar Emily. Queria tocá-la, queria muito acariciá-la.
—	Não entendo porque as pessoas são tão esquisitas — suspirou Emily. — Por que elas querem que façamos certas coisas e não nos permitem outras? Por que existe a diferença, aquela diferença que ninguém quer mencionar?
Michael não estava quase prestando atenção às palavras dela. Não conseguiu se controlar mais. Enfiou delicadamente a mão na brecha deixada pelo botão solto e deixou que seus dedos se pousassem levemente sobre aquela carne deliciosamente macia.
Emily ficou rígida e inspirou ruidosamente. Em seguida se relaxou vagarosamente.
—	Sinto muito, Emily — balbuciou ele. — Não queria assustá-la. Você quer que. . . quer que eu retire minha mão? Estava com uma vontade imensa de tocá--la. É uma sensação tão. . . uma sensação assim como. . . — Parou porque não sabia expressar o que estava sentindo, como se sentia orgulhoso, envergonhado, confuso, excitado e surpreso ao mesmo tempo.
Emily permaneceu um pouco em silêncio. Michael vagarosamente aumentou a compressão de seus dedos.
—	Gosto de sua mão — disse finalmente Emily. De repente, sua voz mudou. Ficou mesmo bem diferente. — Gosto de sua mão aqui. . . é excitante e. . . sinto-me mais perto de você. . . você acha que podemos fazer isso?
—	Não sei. É que eu quero fazer isso. Quero segurar você. Quero deixar minha mão aí para sempre.
Apanhou o seio dela na palma da mão, passou os dedos no pequeno bico rijo. Emily estremeceu e sua respiração se fez ofegante.
—	Michael — ela murmurou. — Michael, leia para mim. Leia mais alguma coisa. Quero pensar em alguma coisa. . . Não consigo pensar! Não consigo pensar!
Michael não retirou a mão. Olhou para o livro e disse com a voz trêmula: — O gato come. O gato é gordo. O pelo do gato é preto. O gato gosta de comer.
Largou o livro em seguida, deitou-se bem perto de Emily, o mais perto possível, sentindo seu corpo macio. Segurava ainda seu seio e observava-lhe o rosto, que agora parecia o rosto de uma pessoa estranha.
Depois a beijou e foi um beijo muito doce. Não tomou conhecimento da febre esquisita e terrível que estava sacudindo seu corpo. Esqueceu-se do livro de leitura e os ossos-secos perderam sua importância, e a cidade de Londres se tornou um mundo afastado e longínquo.

Michael, Ernest, Horatio, Emily e Jane costumavam encontrar-se no Coffeehouse do Strand nas manhãs de sábado. Eram amigos e confiavam uns nos outros. Tinham até uma brincadeira que era só deles: entre eles, se chamavam de A Família.
Outros frágeis também freqüentavam o Coffeehouse. Por exemplo, Charles Darwin e Dorothy Wordsworth — que pareciam ter formado uma pequena família de dois. E ainda Joseph Lister, James Watt e Mary Kings-ley. A Família gostava destes outros frágeis e os tratava amistosamente, mas não confiava completamente neles.
Ernest dizia freqüentemente que a Família era algo de muito especial. Era composta de gente (e a voz de Ernest se fazia cínica quando usava a palavra “gente”) que confiava plenamente nos outros e nunca iria conscientemente trair algum segredo.
O Coffeehouse era freqüentado também por muitos ossos-secos. Horatio, divertindo-se loucamente, pretendia gostar muito dos ossos-seco*, especialmente em público — ou pelo menos, não reparar que existia uma diferença. Gostava especialmente de freqüentar as garotas. Às vezes conseguia convencê-las a dar um passeio no parque. Chegando ali, ele as abraçava e beijava. Ele jurava perante a Família que nenhuma delas protestara quando mordia seus lábios ou beliscava seus seios.
Os ossos-secos que freqüentavam o Coffeehouse eram, em geral, estudantes da escola ou então adultos conhecidos. De vez em quando apareciam também outros, que eram estranhos.
Um desses estranhos tentou insinuar-se na confiança da Família. Foi o primeiro osso-seco aparentemente interessado em estabelecer uma comunicação. Michael achou que isso era motivo suficiente para se desconfiar dele.
O osso-seco tinha cabelos amarelos e era mais alto do que qualquer rapaz da Família. Apanhou sua xícara de café e aproximou-se da mesa deles.
—	Vocês se incomodam se eu me sentar aqui? — perguntou com um sorriso.
—	Estamos num país livre — respondeu friamente Horatio.
—	Aliás, foi assim que nos ensinaram — corrigiu Ernest.
Michael estava sentado ao lado de Emily. O osso--seco escolheu um lugar do outro lado dela. Michael começou a odiá-lo naquele mesmo instante.
—	Chamo-me Aldous Huxley e sou da Escola Média de Londres-Norte.
Os membros da Família trocaram olhares surpresos.
—	Não conhecíamos a existência da Escola Média de Londres-Norte — disse Jane. — Na realidade, pen-sávamos que a nossa era a única Escola Média da cidade.
—	Ah — disse Aldous Huxley em voz baixa, olhando ao redor, como quem não quer ser ouvido por estranhos. — Até há pouco tempo estávamos exatamente na mesma situação. Também nunca tínhamos ouvido falar na Escola Média de Londres-Centro.
Ernest lançou-lhe um olhar agudo: — Vocês tem lá pessoas iguais a nós? — perguntou, com especial ênfase na última palavra.
—	Claro. — Aldous Huxley inclinou-se para a frente e abaixou o tom: — Vocês já repararam que ninguém está com vontade de falar na. . . falar na diferença? Somos tratados como crianças. Eu não gosto de ser tratado como uma criança. Quero saber tudo a respeito. Vocês não estão com vontade de saber?
Michael e Ernest se entreolharam e Michael percebeu o perigo. — Não estamos preocupados — disse calmamente. — Temos ótimos professores. Eles explicarão tudo o que precisamos saber quando estivermos prontos para entender as coisas.
—	Vocês não têm a impressão de que existe uma espécie de conspiração? — perguntou Aldous. — Vocês não acham que as informações são propositalmente retidas? E que seus pais também colaboram com isso?
—	Pois é, é exatamente isso... — começou Emily, mas parou quando sentiu que Michael a empurrava com a perna.
—	... o que nós não achamos — terminou ela a sentença. — Claro, há muitas coisas que nos surpreendem e que nos deixam confusos. Há coisas que pura e simplesmente são incompreensíveis. Por outro lado, temos uma confiança ilimitada em nossos pais. Se há coisas que eles ainda não pretendem explicar, deve haver também uma boa razão para isso.
Horatio observava-o estupefato, mas Ernest, sem a menor hesitação, continuou o raciocínio de Michael: — Não somos insatisfeitos e não somos infelizes — declarou. — Estamos gozando a vida. O que é que há com vocês em Londres-Norte? Vocês têm problemas?
Aldous Huxley mostrou-se um pouco desnorteado, pois a conversa não estava procedendo da forma como ele tinha imaginado. Porém controlou-se rapidamente: — Mas a questão da alfabetização? — perguntou. — Vocês não acham que eles estão claramente nos deses-timulando? Não é esquisito?
—	Não é, não — retrucou Ernest. — Saber ler não é tão importante assim. Podemos obter todas as informações de que precisamos de nossos professores, e pais, da televisão, do rádio e do cinema. . . Quer saber o que eu penso? Pois bem, vocês, lá em Londres-Norte, estão se preocupando à-toa. A coisa mais importante é aproveitar a vida.
—	Mas o que é que você diz a respeito da diferença? Por que eles não querem explicar claramente a respeito da diferença?
—	Existem duas possibilidades — ponderou Michael. — Primeiro: pode ser uma coisa que afinal não tem nenhuma importância. Segundo: pode ser realmente uma coisa que ainda é muito difícil de se entender. . . Olhe, sinto muito. Meus amigos e eu precisamos ir. A conversa foi bem interessante.
—	Que tal encontrarmo-nos de novo? Quem sabe, no próximo sábado? — perguntou Aldous. — Posso trazer alguns amigos.
—	Seria ótimo mas, francamente, estamos um pouco atarefados nesses dias. De qualquer forma, foi um prazer conhecê-lo.
Deixaram Aldous Huxley tomando seu café, com a expressão de alguém que não sabe muito bem o que fazer.
Quando saíram do Coffeehouse, Emily disse: — Não estou entendendo nada. Esse sujeito é o primeiro que realmente mostra ter algum interesse em conversar conosco e. . .
—	Calma — murmurou Michael. — Deixa para depois. Vamos ao Green Park. Podemos conversar lá.
A manhã era clara e quente, mas assim mesmo havia pouquíssima gente no parque. A Família encontrou um gramado suficientemente isolado e todos se sentaram. Todo mundo olhou para Michael.
—	Escutem com atenção o que eu vou dizer — começou ele. — Em seguida, se quiserem, podem me chamar de louco. Emily estava certa. Aldous Huxley é o primeiro entre eles que tentou conversar conosco, e é por isso que eu estou assustado. Ele disse que é da Escola de Londres-Norte, e nós nunca ouvimos falar nessa escola. Possivelmente, ela existe. De qualquer forma, vamos descobrir se isso é verdade. Temos, porém, um princípio básico para garantir a sobrevivência da Família: Não podemos deixar que nenhum osso-seco, nem em se tratando de um osso-seco interessante, receba de nós qualquer informação útil.
—	Apoiado — disse Ernest. — Acho que Michael está completamente certo. Somos vulneráveis demais. E eles têm todo o poder.
—	Um osso-seco é um osso-seco e nada mais do que um osso-seco — acrescentou Horatio com um largo sorriso. Olhou para Jane: — Se eu mordesse seus lábios, Jane, você gritaria. Se eu lhe desse um beliscão, você berraria. Se eu a esmurrasse, você cairía ao chão. Mas eles não reagem assim. Eles suportam tudo.
Emily estava preocupada: — Não podemos viver isolados. Não podemos continuar assim.
—	Podemos, precisamos e continuaremos — retrucou Michael decidido. — Ou então, continuaremos assim até sabermos qual é realmente a situação. Nós cinco somos muito unidos. Num certo sentido, poder-se-ia dizer que nos amamos. Acho que é por isso que pensamos que somos uma família. Porém, somos muito mais que uma família. Temos que ser, pois somos uma espécie de unidade de combate — não porque desejamos fazer a guerra, mas porque todos estamos decididos a descobrir a verdade. É bem possível que a verdade seja uma loucura — ou então que a verdade nos leve à loucura. Mas precisamos descobrir uma verdade satisfatória, em lugar da verdade que eles poderíam nos fornecer. Não podemos permitir que eles descubram como realmente somos, até não descobrirmos como eles realmente são. Não podemos arriscar nada. Qualquer coisa que nos chegue por meio de um osso-seco, nem que seja um simples gesto de amizade deve ser considerado suspeito.
—	Você os odeia, ou você os teme? — perguntou
Jane.
—	Acho que o que eu sinto é medo mesmo — confessou Michael. — Não estou com medo do que eles poderiam fazer conosco, mas do que nós poderiamos ser para eles.
Ernest abriu a boca num sorriso que mais parecia uma careta.
—	Pode ser que eles nos considerem uma espécie de bichinho de estimação — como se fôssemos coelhos. Pode ser também que eles não passem de componentes de um sistema muito complicado, e que sejam planejados por alguém ou por alguma coisa para agir como nossos guardas. Eu não acredito em mais nada do que eles dizem — a respeito da guerra, a respeito do mundo, a respeito de qualquer coisa. Também não desacredito. Mas vou acreditar realmente naquilo que eu, ou nós, pudermos provar pessoalmente que existe.
—	Ernest resumiu perfeitamente a situação — confirmou Michael. — Deixem que eles nos tratem como crianças, deixem que eles nos escondam os fatos. Sabemos que não somos mais crianças. As brincadeiras, os jogos e as diversões não podem nos satisfazer. Precisamos de algo mais. Precisamos da verdade. Precisamos sair de nosso desnorteamento e terminar com os pesadelos. Temos que planejar uma campanha de investigação — e deve ser uma campanha feita por todos nós, sem que eles duvidem disso. . . Acho que realmente precisamos de alguém que pudesse orientar-nos.
Parou-e olhou para os outros. Todos estavam olhando para ele.
Ernest falou: — Já temos a pessoa para nos orientar, Michael. Temo que você tenha que assumir esta tarefa... Eu sou inteligente, mas confesso que não sou muito corajoso. — Deu uma gargalhada. Horatio é exatamente meu oposto. E pelo que diz respeito a Emily e Jane. . . talvez a responsabilidade seja pesada demais para elas. Assim, terá que ser você.
Michael olhou para a Família e ficou calado. Na verdade, não havia o que dizer. Alguém tinha que ser. Alguém teria que errar, sabendo que a culpa era dele se as coisas saíssem mal, Percebeu que estava cinco vezes mais assustado do que antes, mas compreendeu também que não poderia confessar isso a ninguém.
Emily tocou na mão dele e ficou surpresa quando a sentiu gelada.

A Família agora estava unida também por um compromisso psicológico. Até aquela manhã de sábado, no Green Park, tinha sido simplesmente um grupo de amigos, unidos pela solidão, o medo, a frustração, a falta de informações plausíveis e a consciência de sua total diferença física com respeito aos ossos-secos. Agora, porém, a Família estava se tornando um movimento clandestino, uma unidade que se dedicava a encontrar o caminho para escapar à maciça ignorância imposta pelos ossos-secos a todos os frágeis.
O comportamento de todos continuou ostensivamente o mesmo, ou seja o comportamento que todos esperavam deles. Freqüentavam a escola, participando de todas as atividades de rotina. Compartilhavam também de todas as atividades domésticas com os pais. Dedicaram-se a hobbies, foram ao cinema, organizaram reuniões sociais, assistiram à televisão, continuaram a praticar esporte no intuito de mostrar que eram indivíduos perfeitamente integrados. Mas, secretamente, começaram a compor uma lista de assuntos prioritários, com perguntas a serem respondidas, problemas a serem solucionados e projetos para o futuro.
Michael e Ernest continuaram a aprender a ler, mas sem deixar perceber ao senhor Shakespeare quanto rápido era, na realidade, seu progresso. Ao mesmo tempo começaram a ensinar a Emily, Horatio e Jane — às escondidas, é claro — enquanto os três continuavam ostensivamente desinteressados na alfabetização. De ler a escrever, foi um passo lógico. Michael e Ernest não levaram muito tempo a aprender copiar as letras, e em seguida, a escrever rapidamente. Dessa forma conseguiram marcar e comunicar suas idéias, aumentando seu saber, e preparando-se para o dia em que achariam livros verdadeiros com informações verdadeiras — se é que esses livros existiam.
O senhor Shakespeare fornecia somente livrinhos com histórias para crianças. Michael chegou a pensar que isso fosse de propósito, para entediá-los, cansá-los e levá-los a acreditar que a leitura não tinha nenhuma utilidade.
O senhor Shakespeare — frágil ou osso-seco que fosse — era um personagem enigmático. Quase sempre ostentava uma personalidade característica de osso-seco. De tempos em tempos, porém, mostrava que havia nele algo mais. Apesar de estar fazendo o possível para levá--los a desprezar a leitura, ele também ventilava a possibilidade que qualquer dia Michael e Ernest recebessem licença para visitar a biblioteca — é claro, quando fossem mais amadurecidos. Nunca quis revelar o endereço da biblioteca, e Michael e Ernest vasculharam inutilmente todas as ruas do centro de Londres. Mas as informações do senhor Shakespeare indicavam que a biblioteca realmente existia.
A Família começou a se reunir regularmente para examinar as tarefas a serem cumpridas e para elaborar o que Michael chamava de ‘estratégia de investigação’. As reuniões não eram secretas, e eles não se esforçavam para ocultá-las dos ossos-secos, professores ou pais, mas eram disfarçadas em reuniões sociais. Aparentemente a Família não passava de um grupo de adolescentes, ocupados em praticar com entusiasmo adolescente os costumeiros folguedos adolescentes.
A lista das perguntas a serem respondidas começou a tomar um tamanho considerável. Por que os frágeis tinham pais ossos-secos? Por que não existiam frágeis adultos? (Com a possível exceção do senhor Shakespeare.) Como se faziam os frágeis? Como se faziam os ossos-secos? Qual era o tamanho de Londres? Havia uma possibilidade de sair da cidade? Existia realmente uma outra escola com estudantes frágeis e ossos--secos? Havia uma biblioteca? Havia realmente um mundo fora de Londres, com cidades parecidas com Londres, e estava sendo realmente desencadeada uma guerra? Os Americanos, se é que eles existiam, tinham realmente desembarcado em Marte, se é que Marte existia? O que era real e o que era irreal? Quem era louco e quem era são?'
Todas estas perguntas eram consideradas tabu pelos ossos-secos. Seriam por eles respondidas ou com gargalhadas, para mostrar como eram absurdas, ou então com a resposta-padrão: “Vocês ainda não têm idade suficiente, ou ainda não são inteligentes o bastante para entender”. Ernest, porém, proclamava que se uma pessoa era bastante inteligente para perguntar, era também inteligente o suficiente para compreender, pelo menos, uma parte da verdade.
Uma noite estavam todos sentados nos cais iluminados quando Michael disse: — Durante toda nossa vida eles nos mantiveram numa espécie de letargia intelectual. Eles fizeram o possível para desencorajar a iniciativa e a pesquisa. Nossa situação é realmente muito difícil, pois temos que lutar não somente contra a conspiração dos ossos-secos, mas também contra nós mesmos — contra o medo implantado em nós, contra nosso desejo de estarmos seguros e protegidos. — Olhou para Emily: — Talvez teremos que lutar até contra nossos sentimentos e nossas emoções se chegarmos à conclusão que eles enfraquecem nossa determinação de descobrir a verdade.
—	Palavras, palavras e mais palavras — exclamou Horatio visivelmente contrariado. — Por que não fazemos alguma coisa. Por que não botamos a bola a rolar? Se fizermos algo, vamos logo nos sentir melhor.
—	Concordo, mas não pode ser nada de perigoso
—	disse Jane. — Quero dizer, realmente perigoso.
—	Como é que podemos saber o que é ou não é perigoso? — perguntou Ernest. — Pelo que me diz respeito, a ignorância é um perigo para minha saúde mental. Tenho certeza disso.
—	Horatio está certo — disse Michael. — Chegou o tempo de fazer algo. Tenho certeza de uma coisa: não vai demorar muito e os ossos-secos vão descobrir que nós estamos só fingindo de sermos adolescentes como todos os outros. Vai ser bem interessante ver o que eles vão fazer.
—	Interessa-me muito mais concentrar-me no que nós vamos fazer — comentou Horatio.
Michael sorriu: — Horatio, aposto que vai chegar o tempo em que você se arrependerá dessa sua vontade de ação, especialmente se tiver que lamber suas feridas.
—	Olhou para os outros: — Em primeiro lugar, vamos fazer algo que está em cima da hora. Vamos descobrir os fatos a respeito de Londres. . . Acho muito esquisito que ainda não nos permitam usar bicicletas. Por quê? A resposta me parece óbvia: querem restringir nossas atividades a uma pequena área da cidade. Pensem bem: todas as atividades organizadas para nós, todos os passeios que fizemos, nunca nos levaram muito longe do centro.
Poderiamos roubar as bicicletas, mas seria uma tolice — seria como uma declaração de guerra aberta. Por isso teremos que descobrir tudo da maneira mais difícil, andando a pé e sem dar na vista. Sábado próximo
Emily e eu organizaremos um piquenique. É claro que não será um piquenique. Vamos andar ao longo do Tâmisa, seguindo seu curso, o mais longe que pudermos antes de voltar. Supostamente o Tâmisa desemboca no mar. É possível que cheguemos até o mar. Não posso ter certeza disso, porque faltam-nos dados certos até nessas coisas sem importância como as distâncias de um ponto ao outro. Poderiamos chocar-nos com o limite do campo de força ou sermos impedidos de continuar por algum outro motivo. Mas iremos descobrir alguma coisa — nem que seja o fato que não se pode descobrir muito andando a pé por um dia inteiro.
—	E o que é que nós vamos fazer? — perguntou Horatio.
—	Vocês terão uma tarefa mais difícil. Quero que os três concentrem todos os esforços em duas direções: em primeiro lugar, procurem sistematicamente a biblioteca — e eu penso que um edifício desse gênero deve levar alguma indicação específica. Em segundo lugar, desenhem a localização e a direção das ruas principais. Depois de fazer isso no centro de Londres, vocês podem começar a se afastar. . . Vocês sabem o que são plantas, não é mesmo? São desenhos em escala de certos lugares. Lembro de ter visto coisas assim em dois ou três filmes e na televisão. Assim, devagarinho, poderemos ter uma planta de Londres.
—	Poderemos, se os ossos-secos não conseguirem frustrar nossas intenções — observou Jane.
Ernest suspirou: — Seria útil se tivéssemos uma bússola. Eu as vi no cinema. Querem saber o que eu acho? Acho que os ossos-secos devem ser uns burros, de outra forma não nos deixariam ver os livros, as plantas, as bússolas e todas aquelas outras coisas que eles não querem que nós tenhamos.
Michael ficou refletindo e depois falou: — Pode ser, também, que eles queiram nos mostrar todas as coisas que nos negam. Talvez eles queiram mostrar-nos todas as coisas que podem nos proibir.
Emily sentiu um calafrio: — É tarde e está esfriando. É melhor voltarmos para casa. Eles vão fazer uma porção de perguntas.
Horatio deu uma risada amarga: — Eles sempre fazem perguntas. Eles podem perguntar, nós é que não podemos. Se eu pudesse matar meu Pai e minha Mãe sem ninguém descobrir, juro que eu o faria.
Ninguém ficou surpreso pela paixão que transparecería de sua voz. E ninguém ficou escandalizado com o caso.
Michael e Emily não tiveram coragem de sair cedo demais para o piquenique. Isso podería provocar suspeitas. Michael tinha uma convicção pessimista de que todos os projetos de descoberta da Família seriam reconhecidos mais cedo ou mais tarde — esperava, porém, que fosse mais tarde.
Emily morava numa pequena casa na rua Victoria. Foi buscá-la quando a manhã já estava bem adiantada. O senhor Bronte aparentava ser mais moço e menos severo do que o pai de Michael. A senhora Bronte tinha um rosto um pouco mais atraente do que a mãe dele. Pelo resto, as duas se pareciam bastante e vestidas também de uma maneira quase igual. O estilo parecia estar na moda entre os ossos-secos mais velhos. A senhora Bronte penteava os cabelos no mesmo estilo de Greta Garbo em “Rainha Cristina.”
Emily estava usando um vestido branco e um chapéu de palha de aba larga. Michael pensou que era linda. Qualquer dia ele ia morar com Emily Bronte numa casa que fosse só deles, longe dos ossos-secos, longe dos pesadelos, longe de Londres. Qualquer dia. . .
A senhora Bronte preparara uma cesta para o piquenique. Perguntou a Michael para onde pretendia levar Emily. Ele indicou Hampstead Heath. Hampstead Heath era suficientemente longe para justificar um pi-
quenique, mas não tão longe que pudesse provocar dúvidas.
O senhor Bronte quis falar a sós com Michael. Disse que Emily era uma ótima menina e não queria pensar que alguém pudesse lhe fazer algum mal. Disse, também, que tinha certeza que Michael era um homem responsável. Michael se sentiu confuso e respondeu que nunca faria nada que pudesse machucar ou perturbar Emily, porque gostava muito dela e a protegeria sempre de todo e qualquer transtorno.
Era exatamente como uma cena num filme, e parecia, aliás, que o senhor Bronte fazia questão de manter as coisas nesse nível.
Conseguiram sair da casa de Emily pouco antes do meio-dia. Quando chegaram aos cais começaram a sentir fome. Michael estava carregando a cesta de piquenique, e assim apannou duas maçãs, que Emily e ele comeram enquanto andavam.
Passaram pela ponte de Westminster, pela ponte de Waterloo, pela ponte dos Blackfriars, pela ponte da Torre. Enquanto caminhavam, entre Blackfriars e a Torre, viram um breve ataque aéreo. Dessa vez não havia nenhum zepelim; apenas biplanos e triplanos. Dava a impressão de ser mais um espetáculo de circo aéreo do que propriamente um combate. A ação parecia estar localizada diretamente em cima da Torre de Londres. Como de costume, os aviões destroçados caíram e sumiram no nada — aparentemente absorvidos pelo invisível campo de força.
Michael nunca fora além da Torre de Londres. Quando começaram a pisar território desconhecido, ele começou a ficar excitado. Como estavam cansados decidiram se sentar. Escolheram um muro baixo, comeram alguns sanduíches e beberam um pouco de leite. Estavam na área das docas: havia grandes galpões, cais e guindastes, mas não havia nenhum navio. O pai de
Michael tinha mencionado uma vez que, por causa da guerra, os navios não atracavam mais no porto de Londres. Michael tinha refletido a respeito. Seria porque não era possível atravessar o campo de força com um navio? Mas de que forma, então, os suprimentos chegavam a Londres? Respirou fundo. Mistérios, mais mistérios. . .
O dia era de mormaço, mas a temperatura era agradável. Michael percebeu de repente que não havia ninguém à vista. Nem uma única pessoa. A sensação era agradável e fora do comum. Geralmente se viam sempre duas ou três pessoas ao redor. A ausência de transeuntes deu-lhe uma sensação deliciosa de liberdade. Foi então que percebeu que não tinham encontrado mais ninguém depois de passar pela Torre de Londres. Estranho. . .
Emily pareceu ter os mesmos pensamentos. — Você não acha que é maravilhoso estarmos sozinhos por uma vez? Engraçado que não haja ninguém andando por aqui, não é?
—	Acho que dificilmente haja pessoas morando nessa zona — observou Michael. — Por outro lado, os navios não sobem mais pelo rio, e arsim também falta trabalho. . . Você está cansada?
—	Não estou cansada de jeito nenhum — afirmou Emily corajosamente. — Precisamos terminar nossa tarefa, não é mesmo? Seria melhor continuar andando. Daqui a pouco teremos que voltar para não atrasar muito. . . você sabe que isso seria desagradável. Não conseguimos grandes resultados até agora, você não acha? Não descobrimos nada de interessante e não desvendamos nenhum mistério.
—	Em matéria de descobertas somos ainda bastante inexperientes, acredito eu — brincou Michael. — Não seríamos razoáveis se quiséssemos obter grandes resultados logo na primeira tentativa. Vamos, meu amor. É suficiente fazer o melhor que pudermos.
—	Você me chamou “amor” — disse Emily. — Gosto disso. Gosto muito disso. -
—	Você é meu amor — respondeu Michael, surpreso com sua própria falta de timidez. — O gato é gordo — você se lembra?
—	É mesmo. O gato é gordo — repetiu Emily sorrindo. — Que sentença divina. . . Gostaria que você repetisse isso para mim.
—	Sim, meu amor. Vou repetir isso. Mas não agora e não aqui.
Tinham descansado um pouco e voltaram a andar com passo mais elástico. Michael queria se apressar. Desejava ardentemente conseguir um resultado concreto. Ia se sentir muito deprimido se seu primeiro plano resultasse inútil. De vez em quando se esforçava em diminuir o ritmo, percebendo que era rápido demais para Emily.
De tempos em tempos eram obrigados a se afastar do rio, mas sempre acabavam voltando para sua margem. Agora estavam além das últimas docas, em campo aberto. Ao redor só se via grama, árvores, arbustos e pássaros. Teoricamente, o Tâmisa teria que ficar mais largo, mas isso não tinha acontecido. Era bastante estreito, e parecia até insignificante.
Não se via gente. Ninguém mesmo. Ausência total de pessoas. Michael começou a sentir uma certa excitação, sem conseguir encontrar um motivo para isso. O céu cinzento estava começando a escurecer.
—	Michael, está na hora de começarmos a voltar — disse Emily.
Ele apertou levemente sua mão: — Mais um pouquinho, está bem? Deve haver alguma coisa por aqui.
Emily voltou a falar, num tom mais firme: — Sinto muito, querido. Preciso descansar e depois teremos que voltar. Você sabe que se atrasarmos demais, eles seriam capazes de não mais deixar-nos sair sozinhos.
—	Quero que eles façam uma coisa dessas! — explodiu Michael furioso. — Vamos fazer uma coisa, Emily: você fique aqui e descanse. Eu vou continuar mais um pouquinho. Quando eu voltar poderemos começar a caminhada para casa. — Ele também estava cansado esvaziado e frustrado.
Emily, aliviada, deixou-se cair sobre a grama. Deitou e respirou fundo. Michael depositou a cesta ao lado dela. Começou a andar rapidamente, quase correndo, pela ânsia de achar algo importante. O rio descrevia uma ampla curva. Levou bastante tempo seguindo o arco, muito mais tempo do que tinha imaginado. Parou num lugar um pouco elevado e a descoberta daquele instante o recompensou pelo esforço.
O Tâmisa tinha dado uma volta completa. Michael estava percebendo ao longe os perfis dos prédios de Londres. O Tâmisa não corria para o mar. Estava escorrendo para Londres.
Quando compreendeu o que isso significava teve a impressão de um impacto físico. Não estava mais deprimido. Esqueceu que-estava cansado. Estava tremendo de excitação. Começou a dar gargalhadas histéricas e teve que fazer um esforço para se controlar. Tinha descoberto apenas um mistério, mas pelo menos tinha descoberto algo.
Voltou correndo para Emily para contar o que tinha visto e a pressa foi tanta que caiu duas vezes. Emily, num primeiro momento, recusou-se em acreditar no que ele estava dizendo.
—	Não é possível, Michael! Não é possível. . . O rio não pode voltar para Londres.
—	Pois é assim, Emily — e nós vamos segui-lo!
—	Oh, Michael! Sei que estou sendo tola, mas estou assustada. Receio que algo horrível possa acontecer.
Ele a ajudou a levantar-se, beijou-a meigamente, sem paixão, quase não reparando no corpo macio que estava apertando entre os braços.
— Não acontecerá nada. Eu garanto que não. Vamos continuar. Temos que continuar. Você pode ficar descansada que não chegaremos com muito atraso.
Escureceu antes que chegassem em suas casas. Mas não era escuro demais para que Michael descobrisse o segredo do Tâmisa. Emily estava exausta, mas assim mesmo continuou a andar. Passaram pela ponte de Rich-mond ao crepúsculo, e quando chegaram à ponte Kew já estava anoitecendo. Quando chegaram à ponte de Chelsea a lua estava alta. A próxima ponte era a de West-minster. Tinham dado uma volta completa! Não precisavam ir mais longe: o Tâmisa não era um rio. Era simplesmente um grande círculo irregular de água corrente.
A distância entre a ponte de Chelsea e a casa dos Bronte era pequena, mas Emily achou que não ia acabar nunca. Michael sentia remorso por tê-la obrigado a andar durante tanto tempo. Mas o sentido de culpa era sobrepujado por uma inebriante sensação de triunfo.
Quando chegaram na rua Victoria Michael mandou que Emily descansasse um pouquinho antes de entrar em casa. Ambos achavam que ela não poderia aparecer em frente aos pais visivelmente exausta como estava.
Michael inventou rapidamente uma desculpa para justificar o atraso. Quando chegaram à casa dos Bronte, Emily fez um esforço inacreditável para andar com um passo elástico como se o piquenique tivesse sido por perto. Michael, ao contrário, mancava e gemia como uma pessoa que sente uma forte dor.
Pediu desculpas ao senhor e à senhora Bronte por ter chegado com atraso e explicou que tinha dado um passo em falso em Hampstead Heath, torcendo o tornozelo. Assim tinha parado muitas vezes durante o retorno.
O senhor Bronte passou-lhe um sermão por ser descuidado e para lembrar-lhe que devia trazer Emily de volta na hora marcada. Disse que esperava que Michael fosse mais prevenido na próxima ocasião, porque, caso contrário, poderia proibir que ele e Emily saíssem sozinhos. Michael tornou a dizer ao senhor Bronte que sentia muitíssimo e prometeu que teria mais cuidado. A senhora Bronte queria cuidar do tornozelo dele. Michael agradeceu mas disse que preferia agüentar até chegar em sua própria casa.
Emily foi com ele até a porta do jardim, deu-lhe um beijo rápido e disse: — Amo você. — Em seguida voltou para casa e fechou a porta.
Michael olhou para as estrelas que brilhavam altas sobre o rio, que afinal não era um rio de verdade. Estavam bem altas, acima de um mundo que talvez nem fosse um mundo de verdade.
Estava cansado demais para conseguir raciocinar com clareza. Sabia, porém, que naquele dia tinha alcançado um objetivo realmente importante.
—	E assim somos prisioneiros — comentou Ernest de sobrancelhas franzidas. — O Tâmisa não é um rio que corre em direção ao mar, e o que nós chamamos de Londres é circundada por uma grande vala. Não existe verdade, mas inverdade. Não existe racionalidade, só irracionalidade.
Ernest e Michael estavam parados sobre a ponte de Waterloo. Tinham acabado, de assistir as aulas da tarde. Daí mais um pouco iam se separar e ir, cada qual, para sua própria casa, tomar chá.
—	E todas essas pontes — observou Michael. — As ruas devem levar para algum lugar.
—	Você acha? — perguntou Ernest irônico. — Pois eu duvido. Estou começando a pensar que nosso pequeno mundo está repleto de círculos sutis... Às vezes tenho a impressão que somos parecidos com animais num zoológico — ou com plantas muito delicadas numa estufa.
Naquele instante Michael lembrou-se de alguns fragmentos de um sonho de muitos anos antes — muito antes que começasse a se barbear, antes de descobrir a doce atração do corpo macio de Emily. Muito tempo atrás, numa época de inocência e de pesadelo.
Contou a Ernest o que lembrava daquele sonho. Por alguns minutos ambos ficaram calados. Finalmente Ernest falou:
—	Uma estufa. Uma estufa. . . Pois vamos supor o absurdo. Vamos supor que os ossos-secos consigam controlar nossos sonhos de uma forma qualquer e até, quem sabe? — nossos pensamentos quando estivermos acordados. . . Aquele seu pesadelo poderia ter sido forjado. Pode ser que tenho sido usado como uma espécie de. . . como dizer?. . . uma preparação. — Encolheu os ombros. — É só uma idéia maluca para explicar uma situação maluca.
—	Sabe, não tem importância se a idéia é maluca — comentou Michael e acrescentou surpreendentemente: — O que importa é que não é. .. elegante. Quero dizer, não me impressiona como uma coisa certa. Dá--me a sensação de algo. . . algo. . . Ah, não sei como explicar.
Ernest riu. — Gosto de seu estilo em escolher palavras. Não é elegante! Preciso lembrar disso. Eu sei o que você quis dizer com isso. Você recusa a noção de desordem. Mas a idéia de uma estufa é uma alternativa elegante. Fora do que chamamos de Londres, o clima é por demais frio, os ventos são por demais impetuosos, os animais são por demais ferozes para criaturas como nós. Não é isso?
—	Mais ou menos — concordou Michael. — Somos prisioneiros, mas prisioneiros bem protegidos.
—	Prisioneiros protegidos e perversos — corrigiu Ernest. — Você se esqueceu de que estamos nos rebelando contra a proteção. Somos doidos ao ponto de desejar correr ao encontro do perigo. . . se é que o perigo é o preço a pagar pela liberdade. . . ou pela verdade.
Michael estava olhando para a água que corria além do parapeito da ponte. — Quanto tempo você precisou para achar a biblioteca?
—	Acho que umas duas horas. Não foi mais do que isso. Estava por demais preocupado com a planta que eu estava desenhando para me preocupar com o tempo. Está num lugar esquisito, chamado praça Apoio Doze, a vinte minutos de Piccadilly. Tenho certeza que já passei por essa praça Apoio Doze. Antes que formássemos a Família eu costumava dar grandes voltas por aí. Mas nunca reparei em nada.
—	Talvez porque você ainda não era capaz de ler a inscrição, — sugeriu Michael.
—	Pode ser. Apesar disso eu devia reparar. A biblioteca é o edifício mais arruinado da praça inteira. As portas e janelas são fechadas com tábuas pregadas e dá a impressão de não ter sido usada nos últimos mil anos. — Riu sem alegria. — E quem ia usar uma biblioteca? Ninguém precisa ler. Ninguém quer ler.
—	Só nós.
—	Isso mesmo. Só nós, e nós somos malucos.
Michael continuava a observar a água. — Em
terra de doidos, os sãos devem ser malucos — murmurou.
—	O que foi que você disse? — A voz de Ernest demonstrava preocupação.
—	Não foi nada. Desculpe. Estava pensando e falando sozinho. Sinto muito, Ernest.
—	Repita o que você disse!
Michael o encarou, surpreso. — Eu disse: em terra de doidos os sãos devem ser malucos. . . Você disse que nós éramos malucos e então. . .
—	Você resumiu tudo! — Ernest estava dando pulos pela excitação. — Você definiu a situação e resumiu nossa filosofia.
—	Agora é você que está se exaltando com palavras! Os ossos-secos não usam palavras desse tipo. Você só pode ouvi-las entre personagens achatados sobre uma tela de cinema. Personagens que não servem para conversar. Como é que você sabe o que essas palavras significam?
—	Eu sei. Eu coleciono palavras. Eu as comparo, procuro sua definição. Palavras são instrumentos preciosos. Você precisa de palavras para pensar. . . Você se lembra de quando não conseguia pensar direito, porque não tinha palavras suficientes para expressar seu pensamento?
Michael achou engraçado o entusiasmo de Ernest e riu. — Está certo. Fique calmo. Então o mundo é doido e nós somos malucos porque somos sãos. Não podemos dizer nada além disso. Vamos voltar aos fatos. Você tem certeza de que a inscrição dizia: Biblioteca de Londres?
—	Certeza absoluta. Até copiei as palavras. Antes, eu não sabia sequer soletrar ‘biblioteca’. Agora, porém, nunca mais vou esquecer.
—	E você tem certeza de que alguém seguiu você?
—	Não, não tenho certeza absoluta. Horatio é quem diz que sim. Eu fiquei me preocupando com a planta, mas Horatio não tem dúvidas de que alguém nos seguiu. Ele disse que um osso-seco ficou atrás de nós por umas seis ruas e que, em seguida, foi substituído por um outro.
—	Jane percebeu alguma coisa?
—	Ela pensa que talvez fomos seguidos, mas não tem certeza. Horatio diz que o osso-seco se manteve a uma distância de mais ou menos cem passos. Horatio pediu que Jane descansasse um pouco até o osso-seco passar. Depois ela começou a segui-lo. Porém ele pensa que quando viramos numa outra rua o osso-seco sumiu e foi substituído por um outro. Jane não percebeu a troca.
—	Admitindo que vocês foram seguidos, por que Horatio acha que eram ossos-secos e não frágeis?
Ernest sorriu irônico. — Você sabe perfeitamente que Horatio se especializou no estudo dos ossos-secos. Eu não os reconheço quando estão a uma certa distância, mas Horatio nota a diferença, até quando não consegue ver seus cabelos. Não sei como é que ele consegue isso, mas eu constatei que ele sabia perfeitamente distinguir ossos-secos de frágeis num grupo que se encontrava a uma relativa distância.
—	Então é melhor admitir a pior das alternativas. Vocês foram seguidos, e pelo menos um osso-seco sabe que vocês encontraram a biblioteca — se é que é uma biblioteca.
—	Alguém seguiu você e Emily?
—	Acredito que não. Aliás, tenho certeza que não. Estávamos completamente-sozinhos, especialmente quando chegamos no campo. . . Gostaria de saber se os ossos--secos pensam que a sua curiosidade era acidental ou sistematicamente dirigida.
Ernest ficou pensando um pouco e disse: — Eles devem ter percebido que eu estava fazendo uma planta.
—	Você podería estar desenhando algum edifício interessante.
—	Não acredito que eles sejam tão tolos.
—	Eu também não acredito. Mas é uma possibilidade. Precisamos nos lembrar também que não podemos ficar nos preocupando a respeito das coisas que os ossos--secos sabem ou suspeitam, porque assim nunca chegaremos a fazer algo positivo. Temos que agir como se tudo fosse perfeitamente normal até o dia em que alguém nos mande parar.
—	Ou então, até que nos prendam, como medida de proteção, — terminou Ernest. — Como fazia a Ges-tapo.
Michael olhou mais uma vez para a água. — Não é um rio, mas corre. — Deu uma gargalhada: — Estou gostando disso. Gosto mesmo. Que cuidado extraordinário com os pormenores. . . Acho que está na hora de irmos para casa e ficar normalmente comportadinhos, na esperança de que alguém se deixe enganar pela nossa atuação.
—	Qual é a próxima tarefa? — perguntou Ernest.
—	Vocês acharam a biblioteca, mas ainda não sabemos se realmente há livros em seu interior. Assim, iremos ver, Ernest.
—	Você não acha muito cedo? Os ossos-secos estarão esperando isso mesmo.
—	Pois isso também é parte da tarefa — retrucou Michael decidido. — Vamos fazer um teste se você
9
quer chamá-lo assim. Eu espero que os ossos-secos esperem para nós voltarmos lá.

Era noite. A Mãe, o Pai e Michael acabavam de chegar do cinema. Tinham assistido “...Eo Vento Levou”. A Mãe tinha esquentado o leite e Michael estava tomando o seu copo.
—	Você tem que ir para cama sem demora, Michael — disse o Pai. — Foi uma noite e tanto. Precisa descansar, assim amanhã de manhã poderá aproveitar as aulas. Você gostou do filme?
—	Sim, Pai. Achei muito bom. . . Diga, realmente houve uma guerra entre o Norte e o Sul, na América?
—	Adoro a Vivien Leigh — disse a Mãe. — Que maravilhosa atriz. Assim mesmo, acho que o Clark Ga-ble esteve bem à altura dela. Achei que formavam um lindo casal!
—	Realmente houve uma guerra civil? — insistiu Michael.
O Pai tomou um gole de leite. Michael estava achando que o dele ainda estava quente demais. A Mãe e o Pai pareciam não ligar a mínima para a temperatura excessiva de comidas e bebidas.
—	Realmente é uma pergunta interessante — disse o Pai. — Você nunca pode esquecer que os filmes são simplesmente diversões dramáticas. Eles reproduzem mais as emoções do que os fatos. Todas as nações devem ter tido uma guerra civil, em qualquer época de suas existências. Os americanos provavelmente também passaram por isso.
—	Mas você não sabe?
—	Filho, você precisa se convencer de que não é possível lembrar-se de tudo o que aconteceu. É importante lembrar-se das coisas que são importantes. . . coisas que têm um valor em sua vida pessoal.
Michael suspirou. Era sempre a mesma coisa. O final que encerrava todas as conversas curtas ou compridas. Decidiu de repente atacar de surpresa.
—	O Tâmisa corre para o mar?
—	Mas que pergunta!. . . Tenho certeza que você está muito cansado, Michael. Vá se deitar. Você deve estar farto de saber que os rios sempre correm para o mar.
—	Não foi isso que eu perguntei. O Tâmisa corre para o mar?
—	Você está querendo criar um caso. Acabo de dizer que todos os rios correm para o mar. — A voz do Pai estava um pouco irritada, Michael o percebeu. Alguns minutos antes de encerrar o assunto a voz do Pai se fazia irritada — ele se mostrava aborrecido ou tomava uma atitude irônica.
Michael insistiu.
—	O Tâmisa é um rio?
—	Ora, garoto! — A voz mostrava sinais de exasperação — Às vezes você realmente me leva à beira do desespero. Você sabe muito bem, como aliás eu sei, o que é o Tâmisa. Às vezes penso que você começa propositalmente a perguntar bobagens para me aborrecer. Vamos, está na hora de ir para a cama. Não vamos terminar de forma desagradável uma noite tão linda. — O Pai acabou de tomar os últimos goles de leite e se levantou.
Acabava sempre da mesma maneira. ía continuar terminando sempre da mesma maneira. Precisava tomar uma atitude a esse respeito.
Quero fazer mais uma pergunta tola. — A voz de Michael estava aguda. — Como é que eu fui feito?
A Mãe disse: — É muito tarde, Michael. Vamos deitar, agora. Deixe as perguntas para amanhã quando todos estivermos descansados.
Michael a encarou, irritado: — Sempre a mesma resposta-padrão. Espere até amanhã. Espere até ter idade suficiente para entender. Espere! Espere! Durante toda minha vida não fiz outra coisa a não ser esperar. Estou ficando quase louco por esperar. Deve ser isso o que vocês querem.
O Pai tomou uma atitude severa: — Não admito que você fale com sua Mãe neste tom! Peça imediatamente desculpas!
—	O que é que você vai fazer se eu não pedir? Vai me bater? Já estou crescido demais para isso, mas os ossos-secos são mais fortes do que os frágeis e acredito que, se você quiser, você poderá conseguir.
O Pai aparentou estar surpreso: — Que bobagens são essas a respeito de ossos-secos e de frágeis?
Michael sabia perfeitamente que estava sendo imprudente, mas não estava mais se importando com nada. Durante longos anos a frustração, o engano e a ignorância tinham provocado dentro dele uma pressão que não podia ser mais contida. Precisava aliviá-la de uma forma qualquer. Respirou fundo.
—	Você é um osso-seco, eu sou um frágil. Talvez você ache que as definições sejam tolas, mas precisá-vamos encontrar uma maneira de salientar a diferença. Desde que eu me lembro de ser gente vocês fizeram o impossível para me manter na ignorância. Tenho até a impressão de que vocês pretendem me manter na ignorância para sempre, para ser eternamente dependente de vocês. Não me conformo com isso. Vocês podem fazer o que quiserem, mas não podem me obrigar a aceitar ficar na ignorância. — Parou e procurou interpretar a expressão de ambos, mas os olhos deles só mostravam uma leve expressão de curiosidade.
—	Eu sei que vocês, ossos-secos, são superiores aos frágeis, — continuou desesperado. — Nós sangramos, vocês não sangram. Nós nos machucamos facilmente, vocês nunca se machucam. Nós nos cansamos, vocês nunca se cansam. Nós sentimos dor, vocês são insensíveis. Há muitas outras diferenças. Apesar disso, vocês dizem que são meu pai e minha mãe. Por isso eu pergunto: como é que eu fui feito?
A Mãe suspirou: — Michael, você complica muito as coisas. Seja bonzinho e espere até amanhã.
—	Como é que eu fui feito? Como aconteceu? Como é que eu fui feito? — Michael não percebeu que estava gritando.
O Pai voltou a se sentar. — Muito bem, garoto, parece que você está mesmo decidido. — A voz não tinha mais nenhum indício de irritação. — Gosto de ver quando um homem é decidido. Mostra que ele tem personalidade... Vou falar muito claramente. Você acha que foi enganado? Você nunca pensou, por exemplo, que nós estávamos cuidando de você, protegendo você?
—	Realmente, já pensei que vocês estavam me protegendo — concordou Michael, cansado. — Mas sendo assim, isso equivale a. . . uma sufocação mental.
—	Pois parece que você quer saber como foi feito.. . Eu vou contar. Você cresceu a partir de uma minúscula partícula viva — podíamos chamá-la de ovo. . . Você se lembra do tempo em que você era muito pequeno?
—	Sim, Pai.
—	Você acha que estava em condições de cuidar de si mesmo?
—	Não, Pai.
—	Pois esta é a nossa tarefa — de nós, os ossos--secos. como vocês nos chamam. Nós fomos planejados para cuidar de vocês. Fomos planejados para educar vocês até a maioridade. Como vocês sabem, somos diferentes. Somos planejados e fabricados; nós não crescemos. Não precisamos sentir dor e não precisamos sangrar, mas vocês precisam. . . Você conhece a lenda de Overman, Michael. Pessoalmente não acredito naquela história. Mas você pode pensar no assunto e ver, por você mesmo, se pode haver nela alguma verdade. . . Acho que respondi à sua pergunta. Vamos nos deitar.
—	Sim, pai. — Michael se sentia esvaziado e exausto. Tinha lançado um desafio e não sabia se o desafio tinha sido aceito ou não.
A Mãe sorriu: — Gostei mesmo daquele filme. Mas fiquei bastante triste por ver toda aquela destruição . . . Michael, gostaria que você não ficasse tanto em companhia daquele Ernest Rutherford. Acho que ele não exerce uma boa influência sobre você.
Michael estava cansado demais para discutir. Estava cansado demais para qualquer coisa, até cansado demais para pensar de uma forma racional. Deitou com a impressão de ter finalmente aprendido algo. Quando acordou na manhã seguinte percebeu que não tinha aprendido nada.
15
A Família decidiu visitar a biblioteca numa manhã de sábado. Nenhum deles dissera em casa para onde iam, mas também não fizera nenhuma tentativa de ocultar seus movimentos.
A planta desenhada por Ernest tinha sido copiada e Horatio sugeriu que cada membro da família chegasse à biblioteca por um caminho diferente, e se algum deles estivesse sendo seguido, teria que tentar despistar o osso--seco, ou então voltar para casa. Michael não gostara da idéia, pois achava preferível que a Família ficasse junta. Estava muito mais interessado em descobrir se os ossos-secos iam tentar impedi-los na descoberta da biblioteca do que propriamente em manter o segredo da expedição.
De qualquer forma, encontraram uma maneira de deixar todo mundo satisfeito. Michael, Emily, Ernest e Jane iriam juntos. Horatio os seguiría a uma certa distância, para descobrir se o grupo estava sendo seguido.
A manhã estava cinzenta e o céu prometia chuva. As moças tinham trazido capas de chuva de plástico e os rapazes carregavam suas japonas impermeáveis. Jane e Emily tinham providenciado sanduíches e Ernest trazia um cartucho cheio de maçãs. Michael estava com a lanterna elétrica de seu pai e Horatio, sem explicar para que servisse, tinha entre as mãos uma barra de ferro curta e pesada.
A chuva começou a cair muito antes que alcançassem a biblioteca. O céu ficou escuro, o ar se tornou úmido e ouviu-se trovejar à distância. Os trovões se aproximaram, os relâmpagos começaram a riscar o ar bem em cima de suas cabeças e começou a chover de forma torrencial. Era uma chuva quente, impulsionada por um vento quente e penetrava pelas aberturas de suas capas e japonas, encharcando todo mundo.
Quando chegaram à biblioteca estavam completamente molhados. Pararam debaixo do portão esperando por Horatio.
—	Você viu se alguém estava nos seguindo? — Michael perguntou.
Horatio sacudiu a cabeça. — Em um dado momento, pensei que sim, entre Trafalgar e Piccadilly. Era um osso-seco do sexo feminino — se é que podemos usar o termo “sexo feminino” neste caso. Ela — ou melhor, o osso-seco parecia Edith Evans, mas não tenho certeza. De qualquer forma, não estava seguindo vocês, porque quando ela desapareceu não foi substituída por ninguém.
—	E ninguém seguiu você?
Horatio sorriu: — Ninguém. Disso tenho certeza.
A biblioteca de Londres tinha a mesma aparência do que no dia em que Ernest a tinha descoberto. Portas e janelas pregadas com tábuas, um ar de abandono. Gasta e velha. Sem importância. Michael se sentia decepcionado. Começou a pensar que a biblioteca devia ser parte de alguma brincadeira de mau gosto, uma brincadeira dos ossos-secos. Possivelmente os livros deviam ter sido levados para alguma outra parte.
—	Acredito que não seja o caso de tocar a campainha — disse Horatio. — Vamos ter que arrombar a porta.
—	De qualquer forma, acho melhor tocar antes a campainha — observou Jane. — No caso que. . .
—	Claro, claro, no caso que houvesse um monte de gente esperando lá dentro — sugeriu Horatio, sarcástico.
—	Só há um jeito de descobrir isso — disse Michael. Apoiou o dedo no botão. Todo mundo ouviu claramente o som da campainha. O som pareceu ecoar no vazio.
Não estava mais relampeando, mas a chuva continuava caindo com violência. A praça Apoio Doze parecia completamente deserta. Aliás, pensou Michael, até as casas da praça pareciam abandonadas e vazias como a biblioteca de Londres.
Horatio começou a aplicar a barra de ferro às tábuas que estavam pregadas por cima dos batentes. Foi fácil soltá-las, pois estavam fixadas com poucos pregos. Não foi necessário arrombar o portão. Não estava trancado. Ernest apertou a maçaneta e a porta se abriu. A Família entrou.
Viram dois interruptores na parede interna, ao lado do portão, possivelmente interruptores elétricos; Michael os apertou mas não aconteceu nada. O interior estava iluminado parcamente pela luz do dia que filtrava pelas janelas encrustadas de poeira. Era, porém, suficiente para mostrar que o pessimismo de Michael não era justificado.
Vista por dentro a biblioteca parecia muito maior. Havia estantes em todas as paredes. A maioria das estantes estava vazia, mas algumas estavam repletas de montes de livros empilhados na maior desordem.
Havia centenas de livros, talvez até milhares. Empilhados a esmo. Michael olhava, boquiaberto. Sentia--se como os garimpeiros vistos num filme, quando descobriam uma fabulosa mina de ouro.
Uma rajada de vento improvisada fez a porta da biblioteca bater, e todos se sobressaltaram. Horatio deu uma gargalhada, diminuindo a tensão de todos. — Agora todos vocês se encontram em meu poder — sussurrou. — Logo vocês terão que se submeter às vontades maléficas de minha noiva, a vampira!
—	Livros — murmurava Ernest. — Livros, livros, livros!
Aproximou-se da pilha mais próxima e apanhou um volume. A poeira começou a cair da capa dura e preta. Viu algumas palavras em letras douradas e tentou decifrá-las naquela luz crepuscular.
—	U-to-pi-a, de Sir Tho-mas. . Sir Thomas More. . . Que beleza! Não sei o que é, não entendo nada disso, mas vou acabar sabendo. . . Vai levar muijo tempo, e pode ser que antes de acabar vou morrer, ou então ficar louco. Mas quero ler todos os livros que se encontram aqui.
Michael também apanhou um livro. Achou fácil soletrar o título: “Das Kapital von Karl Marx”. Abriu-o, olhou para as páginas, mas as palavras eram incompreensíveis. — Este aqui está escrito num idioma diferente do nosso. Quem sabe que idioma será?
Horatio não estava muito interessado em livros. Ficou observando, com uma leve sensação de superioridade, enquanto Jane e Emily tocavam nos volumes como se fossem bombas prestes a explodir, às vezes levando um ou outro a Ernest ou a Michael, para que vissem os títulos.
Jane encontrou alguns livros que formavam a série do “Declínio e Queda do Império Romano” de Edward
Gibbon. Emily achou a “História da Humanidade” de Hendrik van Loon. Michael largou “Das Kapital” e se aproximou de uma estante onde encontrou “O Ato da Criação” de Arthur Koestler. Ernest estava tentando ler algo de “Utopia” mas estava achando difícil e teve de parar.
—	Eu estou com fome — declarou Horatio. — Enquanto vocês, gênios, se divertem, gostaria de comer alguma coisa.
—	Está na hora de todo mundo comer — concordou Jane. — Podemos continuar olhando para os livros enquanto comemos. . . Que maravilha termos encontrado a biblioteca e todos estes livros. Gostaria de saber ler melhor do que sei. Ernest, você vai ter que me ajudar.
Ernest olhou para ela com um desespero quase cômico: — Eu. . . ajudar você? — perguntou admirado.
—	Jane querida, você nem imagina como vai ser difícil eu ajudar a mim mesmo!
Emily dividiu os sanduíches e as maçãs. Estava ficando mais escuro e era difícil até ler as letras em tipos grandes das capas. Michael começou a ligar a lanterna.
—	Não use isso com muita freqüência — advertiu Horatio. — Alguém poderia ver a luz do lado de fora. Não é necessário avisar aos ossos-secos mais curiosos que estamos aqui dentro.
—	Já sei o que vou fazer — disse Ernest, excitado.
—	Vou juntar alguns livros que acho que posso ler e vou levá-los para casa. Depois de lê-los trá-los-ei de volta e levarei outros.
—	Você acha que isso é aconselhável? — perguntou Emily.
—	Por que não? É óbvio que nunca ninguém vem para cá. Ninguém se interessa pelos livros a não ser nós.
—	Você pensou num bom lugar para escondê-los? — perguntou Michael.
—	Ainda não, mas vou achá-lo, sem dúvida. Não vai ser difícil. — Continuou a mastigar a maçã tentando decifrar passagens do “Idílio de um Rei” de Alfred Tennyson.
Michael começou a andar pela biblioteca. Seus passos ecoavam sobre o chão de madeira. Sem saber porque, lembrou-se de repente de uma conversa tida com Ernest sobre a ponte de Waterloo. Em terra de doidos, os malucos devem ser os sãos.
Observou aquele local vasto e escuro, as pilhas de livros empoeirados que pareciam ter sido abandonados apressadamente sobre as prateleiras, para apodrecer. Olhou para seus quatro amigos que comiam sanduíches e maçãs, circundados por milhões de palavras impressas que conseguiam ler com muita dificuldade. Lem-brou-se do rio que não era um rio e dos pais que eram completamente diferentes de seus filhos. . . Era realmente um país de doidos. Mas a pergunta importante era: como poderia ser definida a sanidade? E se alguém conseguisse se manter são num mundo tão incompreensível, por quanto tempo poderia ficar assim?
Sua cabeça estava doendo de tanto pensar e de tentar ler. Estava cansado de mistérios e conflitos e daquele esquisito isolamento dos frágeis, da solidão que os obrigava a ser irmãos, professores e até pais uns dos outros. Estava cansado de ser responsável pela Família. E estava cansado de ser obrigado a ficar cansado por muito mais tempo.
Suspirou e apontou o feixe de luz da lanterna para uma pilha de livros. Um deles parecia interessante e o apanhou. Leu o título com muito esforço e esqueceu de repente todo seu cansaço. Sentiu seu coração acelerar as batidas. Compreendeu então, e se convenceu além de qualquer dúvida, que todo o trabalho tido com sua auto-alfabetização seria recompensado. Estava segurando com a mão trêmula um livro intitulado “ Breve História do Mundo”. O autor era um certo H. G. Wells.
Michael sentou no chão e começou a virar lentamente as páginas. De vez em quando via uma palavra que conhecia. Tinha esquecido da biblioteca, tinha esquecido da Família. Era o livro de que estava precisando. “Breve História do Mundo”! As palavras do título pareciam mágicas. Agora poderia descobrir os segredos e descortinar os mistérios. Sentiu uma tontura, como se estivesse embriagado de esperança e excitação.
Percebeu de repente que alguém estava falando e puxando-o pelo braço. Era Emily, e apesar da escuridão já quase total, viu que ela tinha uma expressão de surpresa.
— Desculpe Michael. Não vi que sua atenção estava tomada de forma assim total. . . Dei esse livro a Ernest e perguntei o que era, mas ele não quis me dizer. Disse para perguntar a você. Não é esquisito isso?
Michael se levantou e enfiou automaticamente no bolso a “Breve História do Mundo”.
Apanhou o livro que Emily estava segurando e iluminou a capa com a lanterna.
Leu vagarosamente, sem errar: “O Morro dos Ventos Uivantes” de Emily Bronte.

Michael olhou para o livro como se esperasse vê-lo explodir de uma hora para outra. Emily Bronte! Nunca pensara que pudesse haver mais Emily Bronte; aliás nunca pensara em muitas coisas. . . E essa outra Emily Bronte fora capaz de compor um livro com milhares e milhares de palavras — ficou confuso pensando em tudo que ela sabia.
Abriu o livro e iluminou a página intitulada “Capítulo Um”. Em seguida começou a ler em voz alta a primeira sentença, fazendo um esforço para soletrar as palavras mais difíceis:
—	Acabo de voltar de uma visita ao meu senhorio — meu vizinho solitário que me preocupa um pouco. Esta região é realmente linda. Acredito que na Inglaterra inteira eu não poderia ter encontrado outro lugar tão afastado do torvelinho da sociedade.
Fechou o livro e olhou pensativo para Emily Bronte que se encontrava a seu lado.
—	O que é que isso significa? — perguntou ela.
—	Não sei. Preciso ler mais algumas dessas palavras e familiarizar-me com a maneira como são usadas.
—	Não estou me referindo ao livro. Quero saber como é possível que uma outra pessoa use meu nome.
Sempre pensei que os nomes são uma coisa muito pessoal.
Michael suspirou: — Também não sei. . . Sinto muito, Emily. Parece que sou especialista em não saber coisas. Não sei porque, mas nunca imaginei que existissem duas pessoas com o mesmo nome. — Riu amargamente: — Quem sabe, até pode existir um grande número de pessoas, todas chamadas Emily Bronte. Eu sou um especialista em ignorância.
—	Ela pode estar morta — sugeriu Ernest.
—	Quem?
—	Esta Emily Bronte que escreveu o livro. Parece ser um livro muito antigo. Ela pode ter morrido faz muito tempo.
—	De fato, é possível.
—	Pode ser que exista uma relação lógica entre o nome dela e o meu — arriscou Emily.
—	Estou curioso em saber se ela era frágil — disse Horatio. Mas acredito que não. Se ela sabia ler e escrever e conseguiu juntar um monte de palavras e fazer um livro. . . Ora, aposto o que quiserem que ela era um osso-seco!
Michael se sentiu impelido por uma intuição que era quase uma certeza: — Ela não era um osso-seco. Nenhum autor de livros foi um osso-seco. Os ossos-secos não se preocupam em ler ou escrever. Eles não precisam de livros. Só os frágeis precisam de livros e se preocupam com eles. Sentiu-se inspirado: — Aqui temos companhia, e é uma companhia de nosso mesmo gênero. É companhia para as nossas mentes. Agora achamos os livros, e vamos todos aprender a ler direitinho. Assim poderemos entender o que estes outros frágeis pensavam ou esperavam e fizeram. . . Emily está certa. Acho que existe uma relação.
—	Então vamos procurar nomes — disse Ernest. Acho que seria melhor se olhássemos todos juntos. Já é escuro demais para podermos ler sem a lanterna.
Horatio estava começando a se aborrecer: — Enquanto vocês ficam olhando por nomes eu vou dar uma espiadinha por aqui para ver se há mais alguma coisa que possa interessar-nos. . . Acho que vocês não poderão encontrar nada de interessante entre estes livros.
Jane e Emily não estavam ainda suficientemente adiantadas para poder reconhecer imediatamente as letras, mas assim mesmo seguiram de perto Ernest e Michael que olhavam atentamente os livros empilhados, esperando descobrir alguma coisa.
Levaram algum tempo até encontrar alguma coisa. Podiam ver, pelas janelas empoeiradas, que o céu não era escuro pelas nuvens mas porque a noite já estava se aproximando.
Por um acaso Ernest foi o primeiro a ver o livro e reconheceu imediatamente uma palavra que lhe pareceu sobressair-se entre as outras. A palavra era Ruther-ford e fazia parte do título.
—	Rutherford! — Ernest exclamou como se pronunciasse aquele nome pela primeira vez. Abriu o livro e olhou para a primeira página. Abaixo do título lia-se: Um relato da vida e das obras de Ernest Rutherford, barão Rutherford de Nelson, O. M., cientista e gênio.
—	Rutherford — murmurou Ernest — cientista e gênio.. . Antes achamos uma Emily Bronte e agora estamos achando um Ernest Rutherford. . . É possível que todos os nossos nomes já pertenceram a outros frágeis? — Suspirou. — Existe um número enorme de livros aqui. Teremos que voltar aqui seguidamente. Estava muito ansioso por encontrar alguns livros, mas agora acuamos isso, estou quase assustado.
Jane teve uma idéia estranha: — Será que estes frágeis têm algum parentesco com Emily e Ernest? — Ficou pensando mais um pouco e continuou: — Os os-sos-secos dizem que são nossos pais mas são muito diferentes ... Sei que talvez seja uma idéia tola, mas será que estes frágeis têm alguma relação com Emily e Ernest?
Ninguém disse uma palavra durante algum tempo. Finalmente Michael falou: — Vou dizer o que eu penso. Acho que as pessoas que escreveram estes livros — todas elas — são nossos verdadeiros pais. Acredito que os ossos-secos não queiram que aprendamos a verdade a nosso respeito, porque a verdade os prejudicaria.
Tinham esquecido de Horatio, mas agora ouviram a voz dele que parecia vir de muito longe.
—	Tragam a lanterna — estava ele gritando. — Estou na escuridão e perdi o caminho.
—	Onde é que você está?
—	Há uma porta nos fundos da biblioteca, com umas escadas que descem. Estou aqui embaixo mas não consigo ver o caminho para voltar.
Michael levou o grupo. A pilha da lanterna estava enfraquecendo e a luz não era tão brilhante como antes, mas de uma cor levemente alaranjada. Perto da entrada havia mais três portas. Uma dessas estava aberta, e devia ser aquela usada por Horatio.
A escada era íngreme e comprida. Michael estava surpreso que Horatio não tivesse caído naquela escuridão. Apesar de terem a lanterna, ele e os outros tinham que tomar cuidado. Encontraram Horatio num dos dois corredores que saíam do pé da escada. As paredes de ambos os corredores eram lisas e pareciam não ter nenhum aparelhamento para iluminação. O que era ainda mais surpreendente era que o comprimento dos corredores era tamanho que parecia ir muito além da biblioteca, e talvez além da própria praça Apoio Doze.
Michael e os outros tentaram descobrir onde acabava o corredor em que encontraram Horatio. Andaram nele por um bom pedaço. Ernest calculou que, pela distância, deviam estar a meio caminho de Piccadilly. A luz da lanterna estava ficando cada vez mais fraca e Michael decidiu que não arriscaria deixar a Família no escuro.
Voltaram todos em direção à biblioteca sem ter descoberto o fim do corredor e nem sua finalidade. Quando chegaram à grande sala viram que nela também a escuridão já era quase completa.
Emily apanhou a mão de Michael: — Acho que preciso ir, agora. Prometi à minha mãe que chegaria cedo em casa. Meus pais querem ir ao cinema comigo.
—	De fato, não vale a pena ficar aqui, sem luz — concordou Michael. — Vamos ter que voltar e trazer todo o equipamento necessário.
Horatio estava excitadíssimo.
—	Aqueles corredores devem levar a algum lugar. Talvez a algo de importante. Não acredito que eles acabem nos levando de volta ao ponto de partida.
—	Não podemos excluir esta possibilidade — observou Ernest — mas tenho a impressão que dessa vez não é assim. Acredito que poderemos descobrir algo, além dos livros que os ossos-secos não querem nos deixar ler.
Michael olhou para a luz fraca da lanterna: — Vai ter que ser uma outra vez. Vamos apanhar um ou dois livros enquanto ainda é possível ver alguma coisa. Depois iremos embora.
Tiveram que encostar a lanterna aos títulos para poder enxergar as letras.
Michael já tinha sua “Breve História do Mundo”,
mas teve a sorte de encontrar mais um livro importante na mesma pilha, uma “História da Inglaterra”. Ernest apanhou “Rutherford”, um “Dicionário de Oxford da Literatura Inglesa”, encontrado por acaso, e “Utopia”. Emily ficou com “O Morro dos Ventos Uivantes”. Jane encontrou o “Livro da Jungle”. Horatio não levou nada. Não sabia ler e não estava com vontade de aprender. Também estava convencido que se os livros continham realmente algo de interessante, Ernest e Michael iam dizer-lhe o que era.
A luz da lanterna era tão fraca que tiveram que sair da biblioteca apalpando as paredes. Não estava mais chovendo. A brisa da noite era fresca e agradável.
Michael e Ernest estavam muito excitados. Finalmente tinham encontrado algo para ler.

Michael escondeu seus livros no banheiro. Parecia o lugar melhor e mais adequado. Os lados da banheira eram mascarados por painéis, e o último e menor deles estava preso por dois parafusos encaixados. Os parafusos eram meio soltos e podiam ser desenroscados com uma lixa de unhas.
Era melhor guardar os livros atrás do painel da banheira porque no quarto de Michael não havia nenhum esconderijo do gênero — com exceção da grelha do ventilador, porém este era um lugar óbvio demais. Por isso os livros ficaram no banheiro e daquele dia em diante os banhos de Michael se tornaram mais demorados.
Havia naturalmente uma outra alternativa: Michael poderia guardar os livros em seu quarto, abertamente. Procurou analisar porque não fazia assim. Não era pelo medo de perdê-los. Era muito mais o medo de permitir aos ossos-secos de descobrir que agora ele estava dispondo de uma fonte de informações que não era a televisão, nem o rádio, ou as respostas evasivas do Pai.
A “Breve História do Mundo” era um livro formidável. Nele havia uma porção de palavras que Michael não conseguia pronunciar ou que então pronunciava de forma errada, e também muitas palavras que não conhecia e cujo significado podia apenas adivinhar.
Não tentou ler o livro página por página. O Índice dava um resumo do conteúdo dos capítulos e Michael podia ver os assuntos que mais o interessavam. O Índice era uma espécie de resumo de história, com títulos fascinantes, como por exemplo: “O início da Vida”, “Os primeiros verdadeiros homens”, “A revolução industrial” e “A Segunda Guerra Mundial”.
Aprendia mais a cada leitura. Trancava a porta do banheiro, abria a torneira e enquanto a água corria ruidosamente, desparafusava o painel com a lixa. O banheiro enchia-se de vapor enquanto ele fazia descobertas tão estarrecedoras que, às vezes, o deixavam confuso, com a cabeça doendo, e com uma necessidade terrível de encontrar alguém a quem pudesse fazer perguntas, alguém que soubesse.
Não havia, porém, ninguém que pudesse responder às suas perguntas. Ele mesmo teria que respondê--las, ou então teria que procurá-las entre as páginas estimulantes daquele livro. Michael não duvidava do fato que a verdade — ou pelo menos aquela parte da verdade que poderia ser provada — estava contida entre as páginas de seus dois livros. Às vezes conseguia comparar informações contidas num livro com informações contidas no outro. Não ficou surpreso quando viu que os dados eram idênticos. Ficava, porém, surpreso quando os dados pareciam não concordar.
Em nenhum dos dois livros encontrou alguma referência a frágeis e a ossos-secos como duas raças diferentes. Somente encontrou referências a pessoas — pessoas que viveram, e que às vezes morreram em circunstâncias estranhas e surpreendentes. Fez, porém, descobertas que lhe proporcionaram o mesmo impacto de uma bomba que explodisse em sua mente.
Descobriu que a Rainha Vitória já não vivia mais, que Sir Winston Churchill nunca tinha sido seu Primeiro Ministro, que a Segunda Guerra Mundial já estava terminada e que Londres deveria ser uma cidade enorme e florescente, habitada por milhões de pessoas. Os livros não continham referências à chegada dos homens à Lua, à expedição americana em Marte, a campos de força para proteção das capitais ou, então, à lenda de Overman.
Michael estava sentindo sua cabeça girar. Estava vivendo numa cidade que, com toda certeza, não tinha milhões de habitantes; possivelmente não havia nem milhares de pessoas; estava vivendo numa guerra que já tinha terminado, e no trono havia uma Rainha que tinha morrido muito tempo antes da guerra começar.
Em que deveria acreditar? Na realidade aparente do mundo em que vivia, ou no mundo descrito por aqueles livros extraordinários? Às vezes ficava tomado pelas dúvidas ao ponto de acreditar que o Pai e a Mãe estavam certos. A verdade — a verdade a rpspeito de qualquer coisa — poderia ser terrível demais, perigosa demais para todos os frágeis. Era possível que os ossos--secos estivessem realmente protegendo os frágeis. .. protegendo-os de realidades horríveis demais para serem encaradas.
Em seguida voltava a ler a “Breve História do Mundo” e a “História da Inglaterra”: os fatos relatados de forma direta, as informações comparadas e idênticas convenciam-no de que a verdade estava muito mais entre aquelas palavras impressas que dentro da realidade aparente que o circundava.
Por algum tempo Michael não tinha tido pesadelos, mas agora eles voltaram a atormentá-lo. Uma noite acordou gritando e a Mãe tentou confortá-lo como nos tempos em que ele ainda era um garoto. Mas não encontrou conforto nenhum entre os braços dela, sentiu apenas um horror maior ainda pelo contato físico com um osso-seco. Depois disso Michael começou a dormir com a cabeça debaixo do travesseiro ou escondida debaixo dos cobertores para que seus gritos não fossem ouvidos. Quase morreu sufocado.
O Pai observou que Michael parecia doente e perguntou se tinha alguma preocupação. Durante um momento terrível sentiu a tentação de confessar tudo. O fato de confessar podería diminuir a pressão, aliviar as tensões apesar de qualquer coisa que o Pai dissesse ou fizesse. Mas Michael resistiu à tentação e a afastou para sempre.
Por algum motivo tinha certeza de que os autores dos livros que estava lendo eram frágeis como ele mesmo. Por algum motivo tinha certeza que o mundo deles era real e seu próprio mundo não era real. Entendia que, por algum motivo, o Pai, a Mãe e todos os outros ossos-secos não passavam de carcereiros — carcereiros de um pequeno grupo de frágeis cuja única esperança de sobrevivência estava em encontrar a realidade e em conseguir aceitá-la.
Por isso ficou calado. Trancou-se no banheiro com seus livros, tentando isolar a fantasia dos fatos envol-
9
vido pelo vapor da água quente. Esforçou-se em acreditar que era são e que a verdade devia ser descoberta a qualquer preço. Tentou comportar-se normalmente e fazer todas as coisas que era obrigado a fazer. Sobretudo estava decidido a ocultar seus novos conhecimentos de todo mundo e revelá-los somente à Família. Lendo, aprendeu que houve tempo em que os livros foram considerados uma arma perigosa e, por isso, tinham sido queimados ou destruídos, e que seus autores e também seus leitores tinham sido perseguidos. Talvez estivesse vivendo num mundo em que os livros continuavam a ser considerados armas perigosas. Se assim era, tinha
a intenção de se armar. Queria ser bem armado de idéias.
Uma noite Michael foi até o banheiro e trancou a porta como de costume. Abriu as torneiras e desparafusou o painel.
Os livros tinham desaparecido.
Durante alguns minutos ficou em estado de choque. Em seguida parafusou cuidadosamente o painel e sentou na borda da banheira para refletir.
Assim, eles sabiam. Sempre tinham sabido. Sentiu-se tolo e infantil. Percebeu que estava enrubescendo pela humilhação.
Quiseram demonstrar que ele continuava sendo uma criança e que eles continuavam os donos da situação. Por um instante teve vontade de morrer.
Logo em seguida encontrou um amargo conforto. Eles não podiam ter certeza do que ele realmente já sabia ou de que ele estava duvidando. Se eles conseguissem esconder todos os livros da biblioteca de Londres, assim mesmo não conseguiriam apagar todas as noções que agora se encontravam firmemente implantadas em sua cabeça. Já era alguma coisa.
Michael não mencionou o desaparecimento dos livros a seus pais. Eles não disseram uma palavra a respeito dos mesmos. Michael decidiu voltar brevemente a visitar a biblioteca.
18
Na noite de sábado Michael e Ernest roubaram duas bicicletas de um estacionamento perto do cinema Odeon, na praça Leicester, onde havia muitas. Levaram as bicicletas para o estacionamento ao lado da Abadia de Westminster e as deixaram ali. Na manhã de domingo se encontraram ao lado da Abadia com uma boa provisão de mantimentos para o dia todo. Devia ser um dia de descobertas mecanizadas.
Tinham aprendido secretamente a andar de bicicleta. Durante algum tempo o Pai prometera que não ia demorar para Michael ter seu próprio veículo. Mas, como de costume, ele continuava aduzindo boas razões para adiar, e Michael chegou à conclusão de que teria que tomar uma atitude nesse sentido. Ernest tinha passado pelo mesmo tratamento dilatório. As bicicletas eram preciosas porque estavam em guerra, e por isso podiam ser usadas somente por adultos responsáveis.
Assim Michael e Ernest tinham aprendido a andar nas bicicletas durante as poucas ocasiões em que havia uma bicicleta disponível, sem nenhum osso-seco por perto.
A manhã de domingo estava fresquinha e agradável. Encontraram-se perto da Abadia antes que começasse o primeiro ofício divino. Michael se dava conta que ele e Ernest poderíam ser vistos; porém pensou, também, que tinham boas probabilidades de sair do centro de Londres antes de serem reconhecidos por alguém que os conhecia.
Ambos estavam excitados. Ernest estava convencido que, da mesma forma que o Tâmisa, todas as ruas que aparentemente levavam para fora de Londres eventualmente iam descrever uma curva e voltar em direção à cidade. Michael tinha suas dúvidas. Achava que devia haver um meio qualquer para sair de Londres.
Passaram pela ponte de Westminster sem encontrar ninguém. De fato, não encontraram uma viva alma durante o dia todo — e na opinião de Ernest isso era normalmente absurdo.
Durante a primeira parte da jornada afastaram-se bastante de todas as partes conhecidas de Londres, e conseguiram um bom apetite para a desjejum. A rua estava ladeada de casas, lojas, bares e jardins. Cruzava outras ruas parecidas. Mas em lugar nenhum se via a sombra de um frágil ou de um osso-seco. Michael lembrou-se das cidades-fantasma que tinha visto nos filmes western. Por todo lado, só havia sensação de vazio.
Pararam num bar para o desjejum. A porta estava aberta mas não havia ninguém. Tudo estava empoei-rado. Era evidente que o lugar não tinha sido usado durante muitos anos.
— Continuamos no país dos doidos — observou Ernest com seriedade. — Pessoalmente me sinto suficientemente maluco para ser são. Vamos visitar a casa toda para ver se achamos algo.
No andar de cima encontraram dois quartos totalmente vazios. Não havia sequer móveis. Atrás da casa havia um jardim cheio de mato e fechado por um alto muro. Sentaram-se no jardim e conversaram enquanto comiam pão e queijo. Falaram a respeito das noções adquiridas através dos livros achados na biblioteca.
—	Aquele outro Ernest Rutherford foi um homem deveras brilhante — explicou Ernest. — Sem o trabalho concluído por ele no campo da física atômica ninguém teria chegado a dominar a energia nuclear.
Michael olhou espantado: — Física atômica? Energia nuclear? O que é isso?
Ernest suspirou. — Não sei explicar muito bem. Apenas sei que são coisas reais. Não podem ser de outro jeito, só podem ser reais. As experiências feitas e os resultados conseguidos são. . . elegantes demais para serem invenções.
—	Elegância, hein? — Michael deu uma gargalhada estrídula. — Vou lhe contar alguns fatos elegantes. Esta grande e vazia Londres em que vivemos tem milhões de habitantes. Os livros afirmam isso. A Rainha Vitória morreu muito antes do começo da guerra em que estamos — que, por sinal, também já acabou há muito tempo. Os livros afirmam isso também. Londres foi bombardeada muitas vezes. Muita gente morreu em conseqüência e muitos prédios foram destruídos. Isso também está nos livros.
Ernest ficou calado por algum tempo e finalmente disse: — Nós somos reais, e os fatos nos livros são fatos reais. A cidade de Londres em que vivemos é real. Porém. . .
—	Mas esta Londres não é a verdadeira Londres
—	retrucou Michael. — Essa Rainha Vitória, que sem dúvida nenhuma é um osso-seco, não é aquela Rainha Vitória. . . Tudo parece uma péssima imitação.
Pode ser também uma imitação criada com discre-pâncias cuidadosamente programadas — opinou Ernest.
—	Às vezes, Michael, eu penso que não estamos na Terra. Estou procurando soluções usando minha imaginação. Às vezes penso que piratas do espaço fizeram uma incursão e nos capturaram quando ainda éramos recém-nascidos. Possivelmente nos levaram para seu planeta nativo e criaram para nós um ambiente parecido ao nosso ambiente original. Apesar disso erraram em alguns detalhes por acaso ou propositalmente.
Michael não riu, nem sequer sorriu. Ficou refletindo seriamente e finalmente disse: — Chego a duvidar que as viagens no espaço existam. Nenhum dos livros falou nelas. — Possivelmente as viagens no espaço estavam fora do alcance do povo da Terra — respondeu Ernest. — Na realidade, não temos motivos para acreditar que as viagens no espaço sejam desconhecidas de outras criaturas de outros planetas.
—	Quer dizer, ossos-secos?
—	É possível.
—	Vamos indo — convidou Michael enquanto se levantava. — Temos muitas coisas a fazer. Amanhã poderemos brincar com nossas teorias. Antes de continuar, vamos dar uma espiada nas casas dessa rua. Imagino que estarão vazias como essa.
As portas estavam todas abertas e as casas estavam vazias, empoeiradas e sem sinal de vida, como Michael tinha adivinhado. Conchas vazias. Casas de uma cidade fantasma. Michael e Ernest montaram em suas bicicletas e voltaram a rodar. Antes da hora do almoço viram, à distância, o perfil do centro de Londres e perceberam que estavam indo em direção à ponte de Blackfriars.
Depois do almoço se meteram por uma outra estrada. Era muito parecida com a primeira rua — Ernest até achou, a um certo ponto, que estava reconhecendo uma certa seqüência de casas — mas dessa vez voltaram para a ponte de Chelsea. Era quase o fim da tarde e ambos estavam bastante cansados. Pararam um pouco para retomar fôlego e comeram os últimos sanduíches.
—	Vamos fazer uma última tentativa — disse Michael. — Acho que já sei qual vai ser o resultado. Mas teremos a vantagem de levar de volta as bicicletas quando for noite.
A escuridão era total quando descobriram onde os tinha levado a rua escolhida. Ernest, que estava mais cansado que Michael e se sentia especialmente machucado pelo selim, conseguiu se divertir, apesar de tudo, quando reconheceu os arredores da ponte de West-minster.
—	Nosso fim está em nosso começo — declarou ele alegremente. — E no nosso começo está nosso fim.
—	Foi você quem inventou isso?
—	Não. Li isso num livro.
Michael lembrou-se de uma coisa: — Não podemos ficar com as bicicletas. Poderiamos deixá-las no mesmo local onde as roubamos, ao lado do Odeon, na praça Leicester. Que tal? Se os ossos-secos descobrirem o que fizemos, poderiamos sempre dizer que não tivemos más intenções, porque devolvemos as bicicletas.
—	Alguém poderia ver-nos.
—	Vale a pena arriscar. Aliás, não vimos uma viva alma durante o dia todo, e sinto que vou ficar quase satisfeito em encontrar um frágil ou um osso-seco.
Por uma estranha coincidência conseguiram levar as bicicletas até a praça Leicester sem encontrar ninguém.
Estavam perturbados pela estranheza do dia — às vezes tinham tido a esquisita impressão de serem as únicas criaturas vivas.
Antes de tomar rumos diferentes e voltar cada qual para sua casa, Ernest voltou a falar no desaparecimento dos livros de Michael. Não ficara surpreso ao ouvir a respeito. Ele mesmo tinha tido muito mais sorte. Seus livros, envolvidos em folhas de plástico, continuavam escondidos entre os arbustos do St. James Park.
—	Gostaria de saber como eles descobriram onde você os estava guardando.
—	O que?
—	Os livros.
—	Não sei. Pode ser que estes ladrões de crianças tenham faculdades telepáticas. Ou que existe um jeito de ver o que acontece no banheiro. Ou um parafuso do painel simplesmente caiu. Não tem nenhuma importância, ou você acha que tem?
Ernest apoiou u’a mão no ombro de Michael num gesto fraternal: — Acho que não tem importância, realmente. Se eles quisessem tomar uma atitude diferente a respeito, já o teriam feito. Amanhã à noite voltarei à biblioteca. Então vamos saber.
—	Você quer que eu vá junto?
Michael acenou que não, com a cabeça. — É melhor que eu esteja sozinho. Pode ser que eles ainda não saibam que outros entre nós também levaram livros.
Ernest disse de repente: — Não estamos na Terra. Convenci-me completamente disso.
—	Como pode estar tão certo?
—	Lógica maluca. Uma lógica completamente maluca. Todas aquelas fileiras de casas vazias, toda essa situação. Os ossos-secos. Um rio que não é um rio. Ruas que sempre voltam para a mesma direção. Uma Rainha que devia estar morta. Uma guerra que devia estar acabada.
A noite era clara e fria. O vento começou a soprar. Michael olhou para a disposição invariável das estrelas no céu e sentiu um calafrio. As estrelas, pelo menos, eram sempre as mesmas. Pensou por um instante se realmente a Terra poderia estar em algum lugar no espaço. Pensou se possivelmente poderia existir, em algum recanto, uma outra Londres — uma Londres real, cheia de uma inimaginável multidão de pessoas, com um rio que realmente corria para o mar, e cujas ruas e estradas levavam a outras cidades e aldeias.
—	De fato; é uma lógica maluca — concordou. — Mas não é suficientemente maluca, ou então é por demais maluca para justificar toda essa extravagância.
Ernest também sentia arrepios, pelo cansaço, pelo frio e pela excitação. — Deixei o pormenor mais maluco para o fim — disse, batendo os dentes. — Num de meus livros, o “Dicionário de Oxford da Literatura Inglesa” registra os nomes de mais da metade dos frágeis que conhecemos. . . Michael, estou com frio. Sinto tanto frio que acho que nunca mais vou conseguir me aquecer. Você me entende?
—	Eu compreendo — disse Michael. — Compreendo, sim.

Michael estranhou bastante, mas a biblioteca parecia menos escura do que quando ele a tinha visitado com a Família. Do lado de fora havia somente poucas e pequenas nuvens esparsas no céu e a maioria das estrelas brilhava sem parar. A lua cheia difundia sua luz fria que era bastante forte para penetrar através das janelas encardidas, banhando as pilhas de livros com uma luz fantasmagórica.
Michael achou que a cena era estranha e encantadora. Realmente linda. O cenário ideal para um filme romântico. Parecia o símbolo da vida em meio à destruição. Aqui estavam os estranhos e arrazadores pensamentos de centenas de frágeis, impressos sobre inúmeras folhas de papel encadernadas.
Os livros eram de uma qualidade maravilhosa. Eram elegantes. Podiam conservar os pensamentos e as idéias para sempre — ou pelo menos durante o tempo que duraria o papel. Eram meios para transmitir o espírito humano além do tempo e do espaço. Eram a coisa mais maravilhosa e mais fascinante do mundo.
Achou graça na eloquência muda de seus próprios pensamentos. Lembrou-se de que não viera para compor uma rapsódia sobre livros, mas para achar mais um ou dois que pudessem fornecer informações. Olhou atentamente ao redor. Tudo parecia estar no mesmo lugar da outra vez. Seria, porém, difícil ter uma certeza absoluta porque os livros estavam empilhados de uma forma muito desordenada.
Tirou a lanterna do bolso — estava com uma pilha nova, surrupiada da reserva do pai, numa de suas gavetas. Apertou o botão e inspecionou tudo no feixe de luz. Achou que realmente tudo estava no mesmo lugar. Só uma das portas, no fundo da biblioteca, estava aberta. Era uma daquelas que levavam para baixo, pelas escadas, e Michael não conseguiu se recordar se a tinham deixado aberta ou fechada.
Apagou a lanterna para não interferir na claridade bonita do luar, sem vontade de mexer para não perturbar toda aquela tranaüilidade. Teria gostado que Emily estivesse perto dele. Tinha muita vontade de vê-la. Não tinha conseguido ficar sozinho com ela há muitos dias e somente a via durante as aulas e durante os breves encontros, quando ensinava a ela e a Jane ler corretamente.
Michael e Emily agora dependiam muito um do outro. Beijavam-se e trocavam carícias. Diziam coisas tolas que no momento em que eram ditas não pareciam absolutamente tolas. Tinham descoberto seus corpos e percebido que eram excitantes. Descobriram que suas partes mais íntimas podiam ser levadas a sensações muito intensas. Finalmente Michael achara lógico que essas partes mais íntimas tivessem que ficar juntas, e descobriram assim que aquelas sensações intensas podiam ser redobradas até chegar ao êxtase.
A primeira vez que isso acontecera era verão, uma noite enluarada de verão e ele possuira Emily no meio da grama alta. Teria gostado de tê-la ali, naquele momento, para poder amá-la entre todos aqueles livros, com o luar a lhe iluminar o rosto, em meio a todos aqueles pensamentos silenciosos de outros seres frágeis.
Michael achou que estava tendo pensamentos malucos. Chega de pensar em Emily. Estava ali para apanhar livros. Ligou a lanterna e começou a examinar todos aqueles tesouros.
A primeira pilha de livros constava apenas de novelas: “Filhos e Amantes” de D. H. Lawrence; “Por quem os sinos dobram” de Ernest Hemingway; “A criança verde” de Herbert Read; “Horizonte perdido” de James Hilton e “As vinhas da ira” de John Steinbeck.
Michael começou a folhear os livros, lendo de vez em quando um parágrafo de um ou de outro. Conseguia ler rapidamente, agora, sem parar demasiadamente nas palavras mais difícis. Havia ainda muitas palavras que ele não conseguia compreender, mas isso não bastava para distorcer o significado do que ele estava lendo.
Achou que alguns dos trechos lidos eram fascinantes, mas pensou que devia escolher algo mais útil do que novelas. Um dia, talvez, teria tempo de lê-las. Agora precisava de informações. Largou os livros a contragosto e começou a examinar uma outra pilha. Esta também era de novelas.
Começou a se movimentar, iluminando as pilhas de livros até que descobriu quatro volumes encadernados de maneira idêntica. Os títulos e o nome do autor criaram um impacto. Eram quatro volumes de história da Segunda Guerra Mundial e o autor era Winston Chur-chill. Os títulos eram: “O início da tempestade”, “A hora maior”, “A grande aliança” e “O sinal do destino”.
Michael apanhou “O início da tempestade” e começou a folhear as páginas, lendo um sub-título aqui e uma sentença ali. Sentia uma emoção sempre maior. Precisava de livros como este — livros que relatassem de forma verídica coisas que tinham acontecido num mundo real. Onde, porém, esconder quatro volumes daquele tamanho? Não poderia ser em sua casa; possivelmente teria que usar o método de Ernest. Mas assim não poderia ler freqüentemente como queria.
Decidiu que a medida mais certa seria apanhar os livros e decidir onde escondê-los enquanto ia para casa. Apagou a lanterna e guardou-a no bolso. Apanhou os livros e após um último olhar para o ambiente iluminado pela lua, tomou a direção da saída.
De repente ficou imóvel. Estava ouvindo algo — um barulho de pés correndo. Parecia vir da porta aberta no fundo da biblioteca — daquela porta que levava ao corredor, por uma escada íngreme.
Michael podia ter-se escondido ou podia ter saído rapidamente para a rua. Mas não se mexeu. Ficou parado, esperando e pensando que talvez os ossos-secos estivessem fechando uma armadilha cuidadosamente preparada.
Um osso-seco apareceu, correndo escada acima. Passou pela porta e entrou na biblioteca. Michael ouviu mais passos que seguiam correndo.
O osso-seco era Aldous Huxley, e Michael o reconheceu imediatamente: tentara participar da conversa da Família no bar do Strand, num sábado de manhã.
O reconhecimento foi mútuo. Aldous Huxley parou de correr no instante em que a pessoa que o estava perseguindo aparecia na porta. Era Horatio.
— Então vocês dois já descobriram. .. — começou a dizer Aldous Huxley sem conseguir terminar a sentençc.
Horatio estava armado de sua barra de ferro. Com um grito de raiva e de desespero agrediu o osso-seco. A barra de ferro baixou sobre sua cabeça. Ouviu-se um barulho esquisito, de algo que se quebra.
Aldous Huxley não caiu imediatamente, como teria acontecido com qualquer frágil que levasse uma pancada tão selvagem. Contraiu-se, espasmodicamente, emitiu um grito estrídulo e em seguida começou a se movimentar de forma curiosa e rítmica, tentando aparentemente passar através da parede.
Michael ficou parado, paralisado pelo choque.
Horatio estava fora de si. Continuou batendo sel-vagemente em Aldous Huxley com sua barra de ferro. O osso-seco não fazia a menor tentativa para se defender. Seus movimentos pareciam indicar que ele estava unicamente preocupado em cavar um buraco na parede para sair dali.
Mas nem um osso-seco podia resistir por muito tempo àquela seqüência de golpes. Caiu de repente e ficou no chão, torcendo-se e debatendo-se.
Michael continuava incapaz de fazer qualquer movimento. Horatio não lhe prestou a menor atenção. Estava completamente fora de si.
A coisa no chão continuava a fazer barulho. Horatio, gritando e soluçando, levantou bem alta a barra de ferro com ambas as mãos e aplicou o último terrível golpe com toda a força.
Ouviu-se um ruído horrível, de algo que se esmigalha. A cabeça de Aldous Huxley, ou pelo menos o que sobrava dela, saiu rodopiando pelo chão da biblioteca. O corpo parou de mexer-se. Horatio deixou cair a barra de ferro e se encolheu todo, gemendo e chorando, com o rosto coberto pelas mãos.
Michael, apesar de se sentir horrorizado, percebeu que conseguia se movimentar de novo. Sem pensar apro-ximou-se da cabeça de Aldous Huxley que se encontrava perto de uma estante de livros.
A cabeça, o rosto e a nuca estavam grotescamente amassados, mas não se via sangue nenhum. O pescoço parecia comprido, de tamanho anormal e no lugar onde a pele estava rasgada a superfície apresentava uma série de pontas esfarrapadas. Mas não havia uma gota de sangue sequer.
Michael sentiu enjôo; Horatio, porém, estava completamente histérico, e precisava fazer alguma coisa a respeito do corpo, e este não era o momento de se sentir enjoado. Talvez pudesse vomitar mais tarde. Michael tentou controlar a ânsia, apanhou a lanterna no bolso e se esforçou para examinar cuidadosamente a cabeça de Aldous Huxley.
Não se via sangue nenhum. No interior do pescoço, porém, bem na base, onde a pele aparecia rasgada, havia uma espécie de placa preta. Da placa sobressaía--se uma série de grossos pinos metálicos. Alguns deles estavam tortos, possivelmente pela força das pancadas de Horatio.
Nada restava a fazer por Aldous Huxley.
Horatio continuava encolhido, com as mãos sobre os olhos, gemendo e lamentando-se como uma criança aterrorizada.
Michael ajoelhou-se ao lado dele, passou um braço atrás de seus ombros, segurando-o e tentando acalmá-lo.
—	O que foi que houve, Horatio? — perguntou carinhosamente. — Tente dizer o que aconteceu.
Horatio não respondeu mas continuou a soluçar e gemer, tremendo. Michael segurou mais firmemente seus ombros na tentativa de transmitir-lhe um pouco de calma.
Voltou a perguntar: — Você tem que me dizer o que aconteceu, Horatio. Preciso pensar no que devemos fazer.
—	Foi por causa dos lagartos, daqueles lagartos gigantes! — soluçou Horatio. — Fiauei assustado demais com eles e comecei a voltar correndo e esbarrei em. . . em. . . e então pensei que ele fosse. . . que ele fosse... — Horatio não conseguia se expressar de forma racional e voltou a tremer convulsivamente.
Michael continuou a segurá-lo, tentando ter paciência, tentando pensar, enquanto o luar frio banhava com seus raios brilhantes os livros amontoados em desordem e a cabeça imóvel do osso-seco.
SEGUNDA PARTE
Horatio levou muito tempo para voltar a um estado racional. De fato, levou tempo demais. Michael sabia que teria que inventar alguma justificação válida antes de voltar para casa. Aliás, Horatio também teria que agir da mesma forma. Horatio, evidentemente, passara por perigos e tensões excessivos, naquela noite, e Michael não sabia se ele conseguiría responder de forma controlada às inevitáveis perguntas de seus pais.
Era, porém, um problema que poderia ser resolvido mais tarde. Por enquanto precisava ajudar Horatio a voltar a um estado de espírito normal, descobrir o que realmente sucedera e tomar alguma providência a respeito dos restos de Aldous Huxley. Uma coisa parecia certa: os restos não podiam ficar na biblioteca. Se fossem descobertos poriam em perigo toda a Família.
Com paciência, carinho e mostrando ter mais confiança que realmente sentia, Michael tentou acalmar Horatio, explicando que se ambos usassem a cabeça as coisas poderiam ainda sair sem prejuízo para ninguém.
Horatio finalmente conseguiu se controlar e tirou as mãos dos olhos para ver o que fizera. Seu rosto ainda estava molhado de lágrimas, mas não estava mais nem chorando e nem gemendo. Somente sua respiração continuava ofegante — como a de uma pessoa após um grande esforço físico.
Horatio olhou para o corpo já quase calmo. Observou a placa preta cheia de furos colocada profundamente entre os ombros. Os furos correspondiam aos pinos do pescoço.
—	Então é assim que são feitos — disse Horatio.
—	O que é que você acha que nós encontraríamos se fôssemos abrir o corpo? Um monte de transistores e fios e válvulas, como num rádio velho?
—	Não sei — respondeu Michael. — E não temos tempo para ver. Por uma noite só você já causou bastante prejuízo. Procure recordar o que aconteceu e me conte tudo, e depois teremos que decidir o que fazer com. . . com os pedaços.
Horátio não deu ouvidos. Estava estudando a cabeça de Aldous Huxley e os pinos tortos da placa preta.
—	Michael, olhe aqui. Tive uma idéia. Você não acha que um osso-seco poderia ter várias cabeças diferentes, ou então não poderia uma cabeça de osso-seco possuir vários corpos? A pele está rasgada por causa de. . . do que eu fiz, mas com certeza existe uma maneira de abri-la e de fechá-la de novo.
—	Horatio, não podemos ficar aqui fazendo conjecturas. Teremos tempo de fazer isso numa outra ocasião. . . se conseguirmos sair bem dessa encrenca.
Horatio continuava a não lhe dar ouvidos: — Isso pode explicar de que forma os ossos-secos na escola pareciam crescer junto conosco — exclamou excitadíssi-mo. — Eu os observei com muito cuidado. Eles nunca parecem crescer de uma maneira regular como acontece conosco. Eles parecem ficar do mesmo tamanho durante muito tempo e depois crescem uma ou duas polegadas numa única noite. — Deu um gargalhada, e pelo jeito, ainda estava beirando a histeria. — Agora é que eu entendi. Eles simplesmente trocam o corpo. A próxima vez que eu encontrar Ellen Terry quero observar o corpo dela com o máximo cuidado, para ver se por um engano ela não estaria usando o corpo de um garoto.
A gargalhada começou a ficar mais alta, mais es-trídula. Michael agarrou Horatio e o sacudiu duramente. Mas não foi o suficiente. Então Michael aplicou-lhe dois violentos pescoções. A dor foi o bastante para fazer Horatio voltar a si.
—	Sinto muito, Michael. . . arrumei uma encrenca e tanto, não é mesmo? Agora é que vamos ter apuros.
—	Ouça — disse Michael — não temos tempo para estarmos sentidos, ouviu? Não temos tempo para tecer considerações sobre a natureza dos ossos-secos. Possivelmente não temos nem tempo de sair dessa bagunça; mas precisamos tentar fazer alguma coisa. Em primeiro lugar conte-me o mais rapidamente possível o que foi que aconteceu.
Horatio fez um esforço e começou a contar. Após descobrir a passagem subterrânea tinha-se convencido de que ela devia levar a algum lugar fora da cidade e tinha decidido que iria explorá-la tão logo tivesse uma oportunidade. Não falou a respeito com Michael e com Ernest, pois ambos pareciam demais ocupados com seus livros. Tinha também a impressão que ambos iriam querer adiar a expedição, para ver se encontravam alguma informação útil nos livros.
—	Acontece — continuou candidamente Horatio — que estava com vontade de fazer algo sozinho. . . Não gosto muito de fazer coisas que outros mandam, Michael. Acho que você sabe disso, e estava querendo fazer alguma coisa útil, para ser capaz de dizer a vocês: Olhem só! Surpresa! Surpresa!
—	Pois você conseguiu — comentou Michael, seco. — Você fez isso mesmo.
Horatio tinha se aproximado da biblioteca no meio da tarde. Trazia sua barra de ferro e uma lanterna com pilhas novas. Tinha dado a volta à praça Apoio Doze duas vezes seguidas antes de entrar na biblioteca, para ter certeza de que ninguém o estava seguindo. Horatio tinha certeza absoluta que ninguém o tinha visto e que Aldous Huxley já devia estar na biblioteca.
—	Não descobri nenhum vestígio de ossos-secos, pois, caso contrário teria voltado para casa. Tudo parecia perfeito.
—	Perfeito demais — observou Michael e olhou para os restos de Aldous Huxley. — Nossa única esperança é que ele estivesse aqui por acaso. . . Você andou pelo mesmo corredor em que achamos você da última vez?
—	Sim. Sabia que ia ser um passeio demorado, por causa daquela vez. Achei que ia ver o outro quando você e Ernest estivessem presentes. Fiquei esperando na biblioteca antes de descer, só escutando, porque queria ter certeza de que estava sozinho. Não ouvi o menor barulho. A biblioteca parecia vazia.
Michael suspirou: — Isso me faz pensar que se Aldous Huxley já estava aqui, estava se escondendo. Agora, se estava se escondendo, fazia-o por um propósito bem definido.
—	Ele simplesmente não podia saber que tínhamos localizado a biblioteca.
—	É possível. Mas ele poderia estar sabendo que alguns frágeis tihham descoberto a biblioteca.
Horatio desceu as escadas, acendeu a lanterna e começou a andar rapidamente. Queria chegar ao fim do corredor o mais depressa possível: estava muito impaciente de ver o que havia ali, e por outro lado pretendia voltar para casa em tempo para não provocar muitas perguntas.
A passagem era bastante comprida e ligeiramente curva. Dava também a impressão que estava seguindo por um declive imperceptível. As paredes, o forro e o chão eram lisos, de maneira uniforme; de vez em quando viam-se manchas de umidade. Horatio parcebeu que seus passos ecoavam. Após percorrer um certo trecho, decidiu alternar períodos de corrida com períodos de passos. Estava descansando um pouco quando ouviu que, aparentemente, o eco de seus passos continuava. Não pensou nem por um instante que podia haver mais alguém na mesma passagem. Chegou simplesmente à conclusão de que o corredor devia ser mesmo muito comprido e que seus passos ecoavam pelo comprimento todo.
Um pouco mais tarde decidiu parar mais uma vez e ficou atento para o eco. Foi nessa ocasião que percebeu que o ritmo do que parecia um eco era diferente do ritmo de seus próprios passos.
—	Não perdi a cabeça, Michael. Pensei primeiro que poderia ser você ou Ernest, que vocês poderíam ter tido a mesma idéia. Achei que, de qualquer forma, era melhor continuar e chegar até o fim do corredor. Podería talvez encontrar um lugar para me esconder. Se fosse você, me seguindo, poderiamos dar umas boas gargalhadas por termos levado ambos um susto... Se fosse um osso-seco, ficaria escondido para descobrir quem era. Pelo menos, em teoria, era isso o que eu pretendia fazer.
—	E na prática?
Horatio sentiu-se sacudido por um calafrio: — Na prática, as coisas se passaram de forma diferente. . . Não sei realmente o que era o que eu esperava encontrar, no fim do corredor. Não sei o que eu pensava a respeito dos arredores de Londres. Acredito que imaginava campos, aldeias, colinas e bosques... coisas assim. . . Tinha andado por muito tempo. Cheguei. . . cheguei perto da porta e. . . — Horatio parou, muito emocionado e tentando se controlar: — Acho. . . acho que não estava preparado. . . não esperava o que eu vi. . . Sinto muito, Michael. Foi exatamente neste instante que entrei em pânico.
Michael colocou a mão no ombro do amigo: — Calma, Horatio. Você teve uma experiência horrível. Ninguém duvida de sua coragem.
—	Era uma porta como qualquer outra. . . sabe, uma porta comum. Não estava trancada. Apertei a maçaneta e abri... — Horatio levou a mão à testa, apertando, como se tentasse rechaçar dessa forma um pesadelo ou um fantasma: — Vi umas rochas, umas rochas bem grandes. O barulho de água caindo. E aquelas coisas. . . num primeiro momento fiquei assustado demais para ver direito o que eram. . . aqueles lagartos gigantes. . . Um estava bem perto. Virou a cabeça e olhou para mim. . . Acho que comecei a gritar, porque todos olharam para meu lado. Em seguida bati a porta e comecei a correr. Você não pode imaginar como corri! Acredito que ainda estava berrando. Foi então que ouvi os passos se aproximando e uma voz que me chamava . . . Logo em seguida colidi com o osso-seco. . . Eu. . . perdi totalmente a cabeça. Acreditei que ia me matar ou então me obrigar a voltar para os lagartos. Bati nele com toda a minha força e ele caiu. Não sei como conseguiu se levantar. ... e eu o segui até aqui. Então tive que destruí-lo por. . . por um motivo diferente. Ele poderia contar aos outros, e então você e Ernest ficariam comprometidos também e. . . e. . . Michael, eu precisava arrebentar alguma coisa!
Horatio estava gritando e soluçando de novo.
—	Sim, eu sei que você precisava arrebentar alguma coisa — repetiu Michael com tristeza, segurando
Horatio e tentando confortá-lo, como se faz com uma criança.
O ataque histérico passou rapidamente e em seguida Horatio aparentou uma calma fora do normal.
—	Que aventura, hein? — observou. — A Família vai ficar chocada, não vai?
Michael se sentia deprimido e cheio de temores:
—	Sem dúvida, a Família vai ficar chocada.
—	Você acha que eu errei ao exterminar o osso--seco? Ele poderia tornar-se muito perigoso.
—	Não sei, Não sei mesmo. . . Ouça, Horatio. Fiz um plano para agora. Vamos apanhar os. . . os pedaços, e vamos levá-los para baixo, para o corredor. Vamos arrastá-los para longe, mas sem gastar tempo demais nisso. Amanhã à noite Ernest e eu voltaremos e daremos um jeito neles.
O corpo não pesava mais do que um corpo frágil. Horatio e Michael o arrastaram por uma centena de passos ao longo do corredor. Voltaram para a biblioteca.
—	Fique aqui, agora — disse Michael. — Não quero que você faça nada. — Foi apanhar a cabeça toda espatifada. Era muito pesada, mais do que ele imaginava. Provavelmente pesava mais do que a cabeça de um frágil.
Mas não era a cabeça de um frágil. Era a cabeça de. . . de. . . de uma máquina. Michael estava enjoado e com calafrios. Afinal, a máquina aparentava ser uma pessoa, e aquela pessoa agora não existia mais. Tentou não olhar para a cabéça. Os cabelos, porém, eram macios, e a pele parecia pele normal, só que era fria e dura ao tato. Fez um esforço terrível para se controlar e conseguiu levar a cabeça escada abaixo, para dentro do corredor. Sem saber porque estava fazendo isso, tentou delicadamente juntar a cabeça ao corpo. Os pinos estavam iortos e foi impossível.
Quando voltou para a biblioteca encontrou Horatio num estado admirável de compostura. — Pelo menos, não teremos mais que nos preocupar com esse. O que vamos fazer agora, Michael? Sugiro que voltemos para casa.
Isso mesmo. Vamos para casa o mais rapidamente possível. Procure inventar uma boa desculpa, Horatio.
—	Não se preocupe comigo, ouviu? Eles estão acostumados a me ver agindo de forma esquisita. Muitas vezes os mando para o inferno. . . Amanhã à noite você e Ernest precisarão de ajuda para dar um jeito nos restos. Eu poderia. . .
—	Acho que você já fez o bastante — interrompeu Michael. — Quero que você fique quietinho por dois ou três dias.
—	Mas como vocês vão se livrar dos restos?
Michael ficou pensando um pouco: — Não gosto
muito da idéia — disse finalmente. — Mas acho que a coisa mais certa vai ser dá-los de presente aos lagartos.
Michael e Ernest não tiveram oportunidade de ir até a biblioteca na noite seguinte. Tiveram que esperar durante três noites.
Na primeira noite o senhor e a senhora Faraday e Michael foram para casa dos Bronte, que os tinham convidado para jogar Monopoli. Todo mundo sabia do namoro de Emily e Michael. Se ele não fosse vê-la, a coisa parecería muitíssimo esquisita e Michael não queria fazer algo que despertasse suspeitas.
Durante a noite seguinte todos os estudantes e seus pais foram até a escola, pois havia uma exposição de trabalhos artísticos feitos pelos estudantes. Era lógico que todos os pais ossos-secos estavam querendo ver o que seus filhos tinham feito. Michael expusera um modelo em escala, muito complicado, da Abadia de West-minster. Ernest fizera uma série de desenhos de aviões militares ingleses.
A terceira noite, finalmente, estava livre. Michael, Ernest e Horatio esperaram por ela com impaciência e preocupação. Horatio parecia completamente recuperado de sua terrível experiência e pediu insistentemente aos outros dois que o deixassem ir junto para ajudar a dispor dos restos de Aldous Huxley. Prometeu solenemente que nunca mais iria repetir esse tipo de façanha e de sair em expedições somente com permissão explí-
cita de Michael. Finalmente Michael chegou à conclusão de que seria mais prudente e aconselhável levar Horatio, do que excluí-lo da operação. Sem dúvida, ia ser um trabalho bem duro arrastar os restos de Aldous Huxley por aquele comprido corredor, até a porta tentadora que levava ao mundo exterior. Três pessoas poderíam trabalhar mais rapidamente do que duas.
Michael tinha relatado a Ernest todos os acontecimentos — mas não falara com mais ninguém a respeito, nem com Emily. Quanto menos gente soubesse a respeito daquela coisa esquisita, melhor seria. Apesar disso Michael se sentia muito deprimido pois tinha a impressão de que não seria possível limitar o conhecimento da destruição de Aldous Huxley a três frágeis.
Michael estava certo.
Chegaram perto da biblioteca na hora em que o crepúsculo se transforma em noite. Como das vezes anteriores, a praça Apoio Doze estava completamente vazia. Tudo parecia estar em condições perfeitamente normais mas assim mesmo Michael teve a impressão de que algo estava errado.
Entraram na biblioteca e usaram com muita cautela uma única das lanternas que tinham trazido. Ninguém parecia ter mexido em nada desde a última vez. Os livros de Winston Churchill estavam no mesmo lugar em que Michael os tinha depositado — aliás o impacto provocado pela destruição de Aldous Huxley tinha apagado to* Jmente a lembrança dos livros, e Michael lembrou-se novamente deles quando os viu. Prometeu a si mesmo que dessa vez não ia esquecê-los. Estava por demais interessado em ler a “História da Segunda Guerra Mundial” — a própria guerra que supostamente estava continuando.
— Estamos com sorte — sussurrou Horatio, aliviado. — Parece que aqui não há mesmo ninguém.
—	Espero que estejamos com sorte — murmurou Michael entre os dentes. Não estava muito convencido de suas próprias palavras.
Após olhar rapidamente ao redor, desceram pelas escadas e entraram no corredor onde deviam estar o corpo e a cabeça de Aldous Huxley. Mas não estavam lá. Michael estranhou por não estar surpreso, até que percebeu que tinha esperado exatamente por isso. Era tudo muito esquisito.
Horatio, o durão, apresentava sinais de estar a ponto de ficar outra vez presa do pânico: — Vamos ter que sair daqui — ele insistia. — Precisamos sair. Eles armaram uma cilada! — Começou a dirigir o feixe de luz de sua lanterna para todos os lados como se estivesse esperando, a cada minuto, ser atacado pelos ossos--secos.
—	Se realmente se trata de uma arapuca — comentou tranaüilamente Ernest — não adianta, porque já estamos nela. Fique calmo, Horatio. Correr a esmo e iluminar todos os cantos não vai nos trazer nenhuma vantagem. . . Michael, você é o general. O que é que você acha?
—	Não se trata de uma cilada — respondeu Michael. — Ou pelo menos, não se trata de uma cilada com o intuito de aprisionar-nos.
—	Como é que você pode ter certeza disso?
—	Não sei como explicar. . . Estou começando a perceber um certo padrão que se repete. . . É como se estivéssemos numa espécie de guerra ou estivéssemos numa competição muito sofisticada. Nossos adversários, os ossos-secos, procuram ganhar ou deixar-nos desnorteados fazendo sempre o que nós não esperamos. Nós não contávamos com o desaparecimento de Aldous Huxley. Agora estamos esperando uma cilada. . . Vocês estão vendo o que eu quero dizer?
—	Acho que sim. Então o que vamos fazer?
Horatio estava preocupado: — Enquanto vocês
dois trocam opiniões a biblioteca com certeza está sendo cercada pelos ossos-secos. Vamos sair antes que seja tarde demais.
—	Se sua teoria estiver certa, Horatio, já é tarde demais. Queríamos arrastar Aldous Huxley para aquele horrível mundo exterior que Horatio viu, e não achamos o osso-seco. Não vamos desperdiçar nosso tempo. Quero ver o que há atrás daquela porta. Você tem coragem, Horatio?
—	Sim, mas eu. . .
—	Pois então não vamos perder tempo. Chegar lá e depois voltar será uma longa caminhada. — Michael sorriu. — É uma pequena satisfação saber que pelo menos não precisamos carregar peso nenhum.
Optaram pela plano original de Horatio: andavam um pouco, depois corriam, em seguida andavam mais uma vez até recuperar o fôlego. De vez em quando pa-ravam e ficavam à escuta, porém não ouviram barulho algum.
Finalmente alcançaram a porta. Não tinha a aparência de uma porta que levaria a um mundo de pesadelo. Tinha a aparência perfeitamente normal mencionada por Horatio.
A caminhada no corredor tinha sido mais demorada do que Michael calculara. Os três rapazes estavam bastante cansados. Decidiu-se que todos descansariam um pouco antes de olhar para o que se encontrava do outro lado. Sentaram-se no chão frio. Michael manteve uma lanterna ligada porque o feixe de luz dava uma ilusão de segurança.
—	Deve estar bem escuro lá fora — observou Ernest. — Possivelmente não veremos nada. Estava escuro quando você esteve aqui, Horatio?
—	Havia luar — respondeu Horatio com um arrepio. — Acho que foi o luar que deu uma aparência tão horrível a tudo. Quem sabe, de dia, pareça diferente . . .
—	Consultei o calendário e vi que hoje teremos lua cheia — disse Michael. — Você tem certeza, Horatio, que poderá enfrentar tudo de novo?
—	A primeira vez fui sozinho, não fui? — perguntou Horatio aborrecido. — Agora já sei o que esperar. Preocupe-se consigo mesmo, Michael. Não fique pensando em mim.
—	Sssst! — exclamou Ernest. — O que é isso?
Ouvia-se um barulho forte, ritmado.
—	É água — explicou Horatio. — Agua batendo contra as rochas.
Michael se levantou: — Vamos indo. Não importa o que acharmos lá fora, não vamos poder ficar muito tempo. Temos que voltar para casa numa hora razoável.
Aproximou-se da porta e virou a maçaneta. Quando puxou o batente uma golfada forte de ar fresco varreu o corredor. O barulho da água se fez mais forte.
Michael escancarou a porta.
Ernest e Horatio estavam bem encostados nele. Michael sentiu de repente uma espécie de choque elétrico. Ouviu Ernest que aspirava ruidosamente o ar e também o grito meio sufocado de Horatio.
Em frente, sobre as pedras, estavam os restos de Aldous Huxley.
Horatio voltara para o corredor junto a Ernest. Michael, estava sozinho, olhando atentamente para o mundo que havia fora de Londres.
—	Volte para cá — gritou Horatio. — Volte ime-diatamente!
—	Espere um minuto. Se este é o mundo, quero ver como é realmente.
Michael olhava ao seu redor.
O céu estava limpo mas as estrelas pareciam pálidas pela luz fria de uma lua amarelo-clara. A claridade ressaltava a estranha beleza de uma paisagem que parecia uma pesadelo à beira da realidade.
A porta se abria sobre um plano inclinado da rocha, semeado de grandes pedras soltas, que chegava até uma estreita faixa de areia e seixos onde quebravam as ondas de um grande mar. Mais abaixo, além do corpo de Aldous Huxley, viam-se vultos que eram por demais lisos e não podiam ser rochas. Alguns se moviam lentamente. Eram grandes lagartos que pareciam prateados pelo luar.
Michael sentiu que os cabelos da nuca se arrepiavam. Sua boca ficou seca. O coração batia tanto que parecia querer sair do peito.
Estava com vontade de voltar correndo para o corredor, fechar rapidamente a porta e fingir que todo
aquele fantástico mundo lá de fora não existia. Seu desejo de ficar era, porém, maior do que o desejo de fugir: precisava aprender como era esse pesadelo que era realidade.
Ficou parado, olhando, observando, sentindo o vento do mar sobre o rosto, ouvindo a arrebentação contra as rochas. O medo já não era tão grande. Os lagartos, mais abaixo, não pareciam muito interessados no intruso, apesar de que alguns tivessem um comprimento duas vezes maior que a altura de Michael. Ele agitou os braços. Os lagartos perceberam e alguns agitaram preguiçosamente suas caudas, sem, porém, tomarem outras iniciativas. Então gritou e bateu palmas. As cabeças prateadas dos répteis se viraram todas para ele. Quando parou, mostraram claramente seu desinteresse.
O medo estava diminuindo enquanto a curiosidade ia crescendo. Michael olhou para o mar, as rochas, os lagartos e para o lado mais alto do plano rochoso onde cresciam grama e arbustos. Estava com vontade de ver mais.
—	Michael, volte para cá! — Horatio estava sussurrando roucamente, como temendo que alguém pudesse ouvi-lo.
Michael voltou para dentro da passagem e fechou a porta. No mesmo momento tudo que tinha visto do lado de fora começou a lhe parecer quase inacreditável.
—	Você tem nervos de aço — comentou Ernest. — Sempre suspeitei que você os tivesse. Você não acha que seria melhor voltarmos?
—	Podemos esperar mais um pouco — respondeu Michael. — Quero sair, quero dizer que pretendo andar lá fora mesmo.
Horatio ficou estupefato: — Mas os lagartos! Eles vão matar você.
—	Não acredito. Eles não parecem muito interessados.
—	Também precisamos pensar no detalhe de Al-dous Huxley, que... — observou Ernest.
—	Eu já disse que era uma cilada — interrompeu Horatio. — Quando voltarmos, a biblioteca vai estar repleta de ossos-secos.
Michael sacudiu a cabeça: — Acho que você está errado. Continuamos no jogo do inesperado. Estávamos esperando encontrar o corpo na passagem, e não estava lá. Não estávamos esperando encontrá-lo lá fora, mas estava lá. Estamos esperando uma cilada, mas não vai haver nenhuma. Porém, nem que existisse uma cilada já armada, seria apenas uma razão a mais para descobrir o que há do lado de fora, antes de voltarmos para enfrentá-la.
—	O que é que você quer fazer, Michael? — Ernest estava fazendo um grande esforço para manter a calma, mas sua voz revelava preocupação.
—	Não pretendo fazer nada de especial, e não vai levar muito tempo. Quero andar um pouco, do lado de fora. Gostaria que Horatio ficasse aqui, na passagem, para evitar que a porta se feche com o vento, e que, batendo, ficasse encalacrada. Gostaria também que vccê, Ernest, ficasse exatamente do lado de fora da porta, com algumas pedras na mão, para o caso de os lagartos decidirem tornar-se por demais curiosos. Vou levar uma lanterna. Devia ser o suficiente para manter à distância qualquer criatura até que eu voltasse.
—	Acho que você está doido — comentou Horatio.
—	Acho que você está doido de uma forma inteligente — corrigiu Ernest. — Tome minha lanterna. Tem a luz mais forte.
Abriram novamente a porta. Horatio encostou-se no batente aberto, olhando preocupado para as rochas. Ernest saiu para fora e apanhou seis ou sete pedras de um bom tamanho, fazendo com elas uma pequena pirâmide perto de seus pés.
Michael respirou o ar fresco da noite e se sentiu reconfortado. Olhou para o mar que espumava na beira da praia, para os lagartos, para as rochas, para todo aquele mundo novo e real. Sentiu uma vontade absurda de cantar. Aqui, do lado de fora tudo parecia terrível e esquisito. Aqui estava o perigo das coisas desconhecidas, mas sentiu também que aqui, do lado de fora, estava a liberdade.
Ernest parecia um fantasma pálido e ansioso, banhado de luar. Sorriu para ele.
—	Não vou me demorar.
—	Tome cuidado.
—	Não se preocupe.
Colocou a lanterna no bolso e começou a subir pelo declive rochoso em direção oposta ao mar e aos lagartos. Subir era difícil. Teve que se ajudar com as mãos. Pedaços de rocha deslocados rolaram para baixo. Um pequeno animal passou rapidamente entre suas pernas. Mais acima, ouviu um esvoaçar de asas e o grito triste de uma ave.
Michael estava tremendo de emoção. Seria este o mundo livre? Ou seria somente mais uma parte do reino dos ossos-secos? Perguntas — sempre mais perguntas. Perguntas que poderíam deixar um homem completa mente louco.
Chegou ao ponto mais elevado da parede rochosa. Estava pisando em grama. Mais adiante havia arbustos e pequenas árvores prateadas pela luz da lua. Uma colina se erguia em frente, impedindo qualquer visão, estendendo-se também para a direita e para a esquerda, perdendo-se na sombra da noite.
Michael se sentiu decepcionado. Sabia o que tinha esperado ver. Queria ver Londres do lado de fora.
A colina era alta demais e não havia tempo suficiente para subir. Além do mais, estava cansado. Virou--se e olhou para baixo, além das rochas, para o mar. O que num primeiro momento tinha-lhe dado a impressão de ser terrível estava se tornando maravilhoso. Até os lagartos pareciam maravilhosos, apesar de ainda lhe incutirem um certo receio.
Quem poderia imaginar que uma passagem subterrânea, saindo de uma biblioteca numa cidade que era uma única, enorme brincadeira de fazer-de-conta, pudesse levar a esta paisagem bravia, envolvida na luz prateada? Londres não era Londres. Talvez até a Terra não fosse propriamente a Terra. Mas as estrelas eram verdadeiras, os lagartos eram verdadeiros e aquela grande massa de água era um oceano.
Michael se sentiu eufórico. Sabia que precisava voltar, mas não estava com vontade. Teve que se esforçar para descer pelas rochas até a porta e a passagem que levavam de volta ao cativeiro.
Ernest e Horatio ficaram visivelmente aliviados quando constataram que ele estava de volta. Nada tinha acontecido perto da porta durante sua ausência. Os lagartos possivelmente tinham voltado a dormir.
—	O que foi que você viu?
—	Só algumas colinas e o litoral. . . Tive a impressão que o país, aqui do lado de fora, é maravilhoso. . . Penso que agora teremos que voltar o mais rapidamente possível.
—	Para a aimadilha — acrescentou Horatio com ar tétrico. Fechou a porta com cuidado quando todos já se achavam dentro do corredor.
23
Michael estava certo: não havia nenhuma armadilha. A biblioteca estava exatamente como quando a tinham deixado. Michael lembrou-se de apanhar a “História da Segunda Guerra Mundial”. Não sabia ainda onde poderia esconder aqueles livros volumosos mas achou que encontraria uma solução enquanto ia em direção de sua casa.
—	É muito tarde — observou Ernest. — Nossos carcereiros ossos-secos estarão a querer explicações.
—	Perdemos o rumo — disse Michael. — Você sabe como é fácil perder o rumo em Londres, não sabe? Fomos juntos até o lado Norte, e perdemos a direção. . . Estou começando a acreditar que os ossos-secos sabem muito mais a respeito de nossos atos do que nós pensamos. De qualquer forma, vamos continuar a despistá-los educadamente — pelo menos por enquanto.
—	De qualquer forma, alguém sabe a respeito de Aldous Huxley — comentou Horatio preocupado.
Michael colocou a mão em seu ombro: — Horatio, tente não se preocupar em demasia. Tenho certeza que eles estão brincando conosco. Temos, porém, um ponto em nosso favor. Eles não sabem ao certo com que espécie de pessoas estão brincando. Eles se esforçam com todos os meios para manter-nos ao nível infantil. Acho que não estão ainda sabendo que estamos nos tornando homens e mulheres.
—	Vamos — pediu Ernest. — Estou tão cansado que seria capaz de dormir de pé.
Michael lançou um último olhar para a biblioteca. — Mais uma coisa. Seria melhor se durante alguns dias voltássemos aos nossos papéis de adolescentes retardados. Precisamos continuar com a rotina, como se nada tivesse acontecido. A recomendação vale especialmente para você, Horatio. Está certo?
—	Sim, meu amo.
—	Acontece que não quero absolutamente que qualquer um faça alguma bobagem que poderia por em perigo a Família e os outros frágeis — disse Michael com energia surpreendente. — Por isso, Horatio, se você por acaso quiser tentar mais coisas por conta própria, posso chegar a matar você, entendeu? Estou falando sério. Faça o favor de não responder nada.
Horatio ficou tão surpreso que não fez qualquer comentário.
Durante os dias que se seguiram a vida continuou de forma normal. Ou então anormal. Os pais de Michael não tinham pedido explicação nenhuma por ele ter voltado tarde para casa. Quando chegou viu que já tinham se retirado — o que era um fato fora do comum. Em casos parecidos o Pai geralmente ficava a esperá-lo para passar-lhe uma descompostura, ameaçar e pedir explicações. No dia seguinte Michael ficou sabendo que também os pais de Horatio e de Ernest estavam deitados quando os rapazes chegaram em casa. Era mais um detalhe curioso. Michael pensou que fazia parte do jogo aterrorizante, do jogo mortal que os ossos-secos estavam continuando, disfarçados em pais e em professores. Achou que não ia demorar para que os frágeis também inventassem um jogo próprio — se queria sobreviver e manter seu equilíbrio mental. Tinha a desagradável sensação que o tempo estava se esgotando.
Não conseguiu encontrar um lugar seguro para esconder os livros de Winston Churchill dentro de casa e acabou colocando-os mais uma vez atrás do painel da banheira. Se sua teoria do inesperado estivesse certa, os livros não seriam surrupiados.
Ninguém mexeu nos livros. Ninguém sequer tocou neles até o dia em que Michael os levou de volta para a biblioteca. Assim se convenceu de que tinha aprendido em parte o funcionamento da psicologia dos ossos--secos.
Também ninguém parecia ter dado falta de Aldous Huxley e ninguém parecia estar procurando-o — isso também era uma coisa inesperada, e conseqüentemente, uma coisa a ser esperada. Quem quer que fosse que carregara seus restos para jogá-los entre as rochas, à beira-mar, parecia firmemente disposto a não falar no assunto, da mesma forma que Michael estava decidido a não mencionar a destruição de Aldous Huxley.
Às vezes Michael achava que todos os ossos-secos de Londres deviam estar rindo silenciosamente da incompetência dos frágeis, de suas tentativas infantis de descobrir coisas, de seus segredos e planos fúteis e furtivos. Às vezes, durante um ataque de depressão, pensava Como tudo poderia ficar mais simples se ele conseguisse extirpar sua curiosidade, eliminar sua própria e terrível necessidade de compreender. Tinha toda a segurança, vivia de forma confortável e não podia ser atingido pela guerra de mentiras que os ossos-secos tinham inventado por razões que só eles conheciam.
Que importava se Londres não passava de uma cidade de papelão? Que importava se o Tâmisa não passava de um círculo de água e se todas as ruas voltavam ao ponto de partida? Que importava se fora desse mundo protegido havia um outro mundo onde lagartos gigantes se moviam livremente e o mar investia sem trégua contra as rochas? A coisa mais importante era ter segurança. Até um animal no zoológico estava seguro.
Através desse raciocínio Michael descobriu o que realmente queria. Não queria a segurança de um animal num zoológico. Queria a liberdade num mundo real, no meio da natureza, não se importando se isso era terrível ou perigoso. Chegou à conclusão de que arriscaria qualquer coisa para alcançar o alvo. Até sua própria vida.
24
A noite estava escura e suave. Michael tinha levado Emily, com a aprovação dos pais dela, a assistir “A Máscara de Ferro” no Odeon, na praça Leicester. Após a sessão de cinema tinham se adentrado pelo Green Park e estavam caminhando de mãos dadas, em deliciosa solidão.
Emily tinha crescido: era alta e linda. Tinha seios firmes e salientes; uma graça muito pessoal e superior a de qualquer outra frágil que Michael conhecia. Sentia orgulho dela e a amava. Também a desejava e agora a necessidade de ficar com ela tinha se tornado quase obsessiva — talvez porque estava compreendendo que os anos da inocência tinham se acabado; breve as criaturas que tinham sido condicionadas a uma infância sem fim seriam obrigadas, de repente, a agir e pensar e tomar decisões como homens e mulheres.
Michael não tinha segredos para Emily, em parte porque ela fazia parte da Família e sobretudo porque a amava. Desejava nunca ter pensamentos que não pudesse partilhar com ela, pois seria uma espécie de separação.
—	Quero beijar você — disse Michael, e ficou surpreso de ter falado em voz tão alta.
—	Então beije-me.
Ficaram abraçados por algum tempo, passando as mãos ao longo de seus corpos, beijando-se e acariciando-se.
—	A grama parece estar seca — arriscou Michael.
Emily deu uma gargalhada: — Esperei, porque
não queria ser a primeira a sugerir para sentarmos.
Sentaram-se, e, depois de algum tempo, deitaram--se — não estavam se vendo, mas.se sentindo e se tocando.
—	Emily, meu amor. Quero fazer amor com você. . . Acho que sempre estou com vontade, mas hoje estou com mais vontade de que todas as outras vezes. . . Você se importa? Ou. . . será que isso a incomoda?
Ela riu mais uma vez, suavemente. — Incomodar! ... Eu o amo, Michael. Isso é incômodo para você?
—	Sim, é. Não passamos de bichinhos numa gaiola, de animais num zoológico, meu amor. Não poderiamos amar. Isso nos deixa vulneráveis.
—	Quieto! Está escuro e não consigo ver você, mas aposto que você está com uma porção de rugas na testa, seu olhar é triste e você está comprimindo os lábios ... A verdade é uma outra Michael: não podemos deixar de amar.
—	Talvez você esteja certa.
Ela fremeu: — Então, me ame. Ame-me como se essa fosse a primeira e a última vez!
Michael abriu botões e ganchos com dedos impacientes. Emily ajudou, sem nenhuma afetação. Na escuridão se ouviu um farfalhar de roupas. Depois houve um silêncio.
—	Você não pode me ver — sussurrrou Emily.
_ — Mas estou completamente sem roupa. Faz muito calor, contudo, estou tremendo e sentindo arrepios —- só porque você está me tocando.
Michael esticou a mão e encontrou a nuca de Emily. — Posso ver você — murmurou. — Meu amor, posso ver você!
Deitou-se em cima dela e as pernas de Emily se abriram lentamente.
Como pétalas, pensou Michael, febrilmente. Como pétalas. Uma maravilhosa flor branca no meio da noite. E entre as pétalas está o mel, e eu queria ficar assim, amando, e depois morrer. Eu queria mesmo. . .
Emily suspirou e gemeu e entre as pétalas não havia apenas mel. Havia também fogo.
Continuaram amando-se até alcançar o clímax, enquanto diziam e faziam coisas que eles não sabiam que estavam dizendo e fazendo. Depois continuaram deitados, abraçados, tentando se tocar com as mãos, os braços, as pernas, os peitos, os rostos e os cabelos. O desejo estava satisfeito, mas a paixão continuava.
Michael sentiu-se improvisamente tomado por uma tristeza infinita, e como estavam tão perto um do outro, a tristeza logo passou a ser percebida por Emily.
—	O que foi, meu amor? — A voz dela era mais grave, mais vibrante.
Michael sentiu a tristeza se transformar numa dor quase física.
—- Breve você vai aprender a me odiar — disse.
Ela se sentou: — Como assim? Por quê? Eu amo
você.
—	Você pode acreditar que eu também amo você — respondeu Michael asperamente. — Amo você mais que qualquer coisa, e para sempre. Possivelmente poderiamos ficar desse jeito. . . Mas eu vou explodir o mundo. Vou arrancar os cenários, vou arrazar os bastidores, vou atravessar o espelho. .. Quero chegar até o outro lado, quero encontrar o mundo real, encará-lo e acei-tá-lo como ele é. . . Você não percebe, meu amor? Eu amo você, mas não passo de uma bomba. Vou explodir e levar todo mundo comigo.
Ela começou a afagar os cabelos dele, segurando--lhe a cabeça que apoiava sobre seu peito. — Você fará o que achar melhor. É só isso. Sei que vai ser assim. . . Mas vamos ficar juntos. Vamos ficar juntos nem que tenhamos que trocar “A Máscara de Ferro” e os passeios domingueiros no parque por um mundo em que existem lagartos, rochas, oceanos e estranhos horizontes. Basta que estejamos juntos. Isso é suficiente.
O rosto de Michael estava molhado de lágrimas.
—	Talvez eu não seja uma bomba — murmurou ele.
—	Pode ser simplesmente que tenha talento para inspirar o suicídio em massa.
Ernest arrumou o encontro entre Michael e um osso-seco chamado Arthur Wellesley, que se intitulava líder dos estudantes da Escola Média de Londres-Norte. O encontro teve conseqüências trágicas que levaram Michael a tomar uma atitude que não tinha realmente previsto.
Ernest e Jane tinham começado a sentir uma atração mútua, apesar de que seu namoro não fosse tão intenso como o de Michael e Emily: por isso costumavam passar juntos a maior parte do tempo livre. Um belo sábado decidiram fazer um piquenique em Hamps-tead Heath. O programa não era exclusivamente de lazer, pois Ernest continuava trabalhando na planta de Londres e tinha a intenção de marcar as ruas mais importantes do distrito de Hampstead.
Ele e Jane estavam descansando após um rápido lanche quando foram abordados por Arthur Wellesley e mais dois ossos-secos que ele apresentou como seus lugar-tenentes.
Arthur Wellesley era alto. Vestia uma camisa branca, cinto, calças e sapatos pretos. Seus dois companheiros estavam arrumados da mesma maneira. Ficou parado, junto aos outros, mantendo os pés afastados e uma das mãos enfiada no cinto. A pose parecia definitivamente afetada.
Ernest e Jane estavam sentados sobre a grama do Heath. A cesta de piquenique estava aberta e entre ambos ainda se encontravam os restos do lanche. Jane se assustou com a aparência formidável e esquisita dos ossos-secos.
—	O que é que você está fazendo aqui? — perguntou Arthur Wellesley.
—	Parece-me que isso é óbvio — respondeu calmamente Ernest. — Quem são vocês?
—	Sou Arthur Wellesley, comandante da Unidade de Defesa da Escola Média de Londres-Norte.
—	Comandante de que?
—	Da Unidade de Defesa da Escola Média de Londres-Norte. Suponho que vocês sejam do Grupo de Londres-Centro.
—	Isso mesmo. Chamo-me Ernest Rutherford e essa moça é Jane Austen.
—	Vocês são organizados? — Arthur Wellesley pareceu ignorar propositalmente a presença de Jane.
—	Como assim, organizados?
—	Organizados militarmente.
—	Não.
—	Vocês não têm um líder?
—	Sim, temos um líder.
—	Ótimo. Traga-o aqui amanhã de manhã. Quero falar com ele.
—	Não sei se ele vai querer falar com você.
—	Vai querer, sim. — Arthur Wellesley parecia muito seguro. — Diga a ele que é muito importante e pergunte, também, se ele conhece Aldous Huxley.
Depois disso os três ossos-secos deram meia volta todos juntos e se afastaram, medindo perfeitamente os passos, perfeitamente alinhados, como se tivessem praticado estes movimentos durante muito tempo.
A atmosfera alegre do piquenique tinha acabado, a tarde agradável com Jane não poderia se realizar mais. Ernest tinha que voltar o mais rapidamente possível à rua Vitória e falar com Michael a respeito do encontro.
Jane estava pálida e trêmula. Ernest a abraçou tentando confortá-la. Deu-se conta, achando graça de sua própria estupefação, que até aquele momento nunca abraçara Jane. Tinha coisas demais na cabeça que o deixavam distraído. Distraído demais.
—	Eles tinham um ar muito ameaçador — explicou Jane. — Tive a impressão que... que eram perigosos.
—	Deve ser porque estavam vestidos os três da mesma maneira. Era como uma espécie de farda.
—	Você não acha que eles são perigosos?
—	Não sei. Acho melhor ir falar com Michael. Vamos. É a coisa mais inteligente que podemos fazer.
Jane começou a recolher as coisas na cesta de piquenique.
—	Estou sentindo frio.
—	Mas hoje é um dia quente.
—	Apesar disso, estou sentindo frio. Estava me sentindo muito bem até que eles chegassem. . . Você acha que eles sabem alguma coisa a respeito de Aldous Huxley?
Ernest encolheu os ombros: — Não consigo imaginar. Todos nós estamos atuando em algo que pode ser uma péssima comédia ou um filme de terror humorístico. Estamos vivendo numa situação que é ao mesmo tempo absurda e ilógica, numa espessa névoa de ignorância. Acontece, porém, Jane, que precisamos viver assim. Se começarmos a nos preocupar em demasia, ou melhor, se pensarmos demais na situação, acabaremos ficando malucos. Por isso, minha querida, tente aceitar as coisas assim como elas se apresentam. É a única palavra de consolo que posso lhe oferecer.
Jane estava pronta, a cesta arrumada. Pegaram o caminho de volta.
Como por coincidência, começou um ataque aéreo. Aviões começaram a se movimentar, altos no céu, como minúsculos insetos metálicos. Ouviram à distância o ribombar das explosões e os estampidos seguidos das metralhadoras.
Ernest olhou para cima e começou a rir. — A guerra que não existe. As bombas que nunca caem. Os aviões que passam diretamente para a quarta dimensão. Tudo isso faz parte da horrível comédia, do alegre pesadelo. . . Você sabe, Michael leu tudo a respeito da verdadeira guerra. Disse que não encontrou nenhuma informação a respeito de um campo de força e que a metade de Londres foi arrasada. Isso agora não nos parece mais plausível. Era ótimo quando ainda éramos crianças, mas agora não serve mais. Pensando bem, isso quase me alegra. Talvez os ossos-secos não sejam tão espertos quanto acreditamos que eles sejam.
Jane encostou nele. — Estou com muito frio — ela murmurou. — O frio que sinto está bem dentro de mim, um frio terrível e profundo.
Ernest não disse nada mas a abraçou e a segurou por algum tempo. Em seguida levantou o rosto dela, observou-o como se o estivesse vendo pela primeira vez e a beijou. Foi a primeira e a última vez que se beijaram.
26
Michael não conseguiu dormir bem durante aquela noite. Estava tentando decidir se era aconselhável ou não ir a Hampstead para falar com Arthur Welles-ley. Quando chegou a manhã ainda não sabia o que era mais certo — mas decidiu que iria.
A descrição dos três estudantes ossos-secos, feita por Ernest, não era alentadora. Os ossos-secos eram, na melhor das hipóteses, antissépticos e falsos. Ernest dizia que eram também sinistros. De fato, Jane tinha ficado profundamente impressionada.
O caso apresentava também dois pontos misteriosos. Por que um osso-seco, e não um frágil, estava chefiando algo que se intitulava pomposamente a Unidade de Defesa da Escola Média de Londres-Norte? E o que poderia ele saber — se é que sabia alguma coisa — a respeito do destino de Aldous Huxley? Havia apenas um meio para descobrir isso.
Michael levantou cedo e desceu pensando que teria que preparar sozinho seu desjejum, pois era domingo, e aos domingos o Pai e a Mãe normalmente costumavam dormir até mais tarde. Quando, porém, entrou na sala de jantar viu que a mesa já estava preparada e o desjejum estava quase pronto.
Desde a noite em que tinham ido assistir “...Eo Vento Levou” as relações entre Michael e seus pais continuaram a piorar. De um lado, não estava mais com medo deles. E por um outro lado, andava mais assustado do que antes.
—	Acredito que hoje também você vai sair — disse o Pai.
—	Sim.
—	Você não acha que sua Mãe e eu gostaríamos que você ficasse mais tempo em nossa companhia? O tempo passa e nós não somos mais moços. . .
Michael riu, sarcástico: — Vocês não querem me dizer que estão envelhecendo, não é? Pai, não desperdice seu tempo fazendo discursos que parecem tirados de filmes ultrapassados. Você pode achar graça em fingir que somos pessoas normais que vivem num mundo normal. Eu não acho graça nenhuma. Essa brincadeira nunca foi divertida.
—	Você quer um ovo ou dois? — A voz da Mãe estava cheia de preocupação. Durante os últimos tempos ela só tinha usado este tom. Estava imitando de maneira mais ou menos medíocre o arquétipo da mãe ansiosa, preocupada com o filho delinqüente.
—	Dois, por favor. E muitas torradas.
—	Para onde você pretende ir? — A voz do Pai continha uma certa dose de curiosidade indiferente.
—	Vou sair, é só.
—- Por que você não responde de uma forma inteligente?
—	Foi você quem me ensinou a dar respostas não--inteligentes.
—	Você ainda não cresceu o suficiente para evitar uma surra, sabia disso?
—	Certo. Mas cresci o suficiente para não me impressionar com isso.
Continuaram a comer em silêncio.
Quando terminaram, o Pai disse uma coisa surpreendente: — Se você quiser, pode levar minha bicicleta. Acredito que você já sabe como usá-la.
Michael ficou tão estupefato que não conseguiu falar durante um ou dois minutos. Era a primeira vez que o Pai lhe oferecia a bicicleta. Conseguiu se controlar o suficiente para responder: — Muito obrigado. Vou ter muito cuidado com ela.
Saiu de casa enervado e desnorteado. Seu Pai devia estar sabendo que pretendia ir longe. Mas como é que poderia estar a par disso?
Michael tinha marcado encontro com Horatio e Ernest na esquina do Hyde Park. Uma bicicleta não seria suficiente para os três, mas, pensou Michael, em se revezando sobre ela talvez poderíam progredir um pouco mais rapidamente do que simplesmente andando a pé.
Ernest e Horatio já o estavam esperando na esquina marcada.
Realmente preciso modificar minha maneira de pensar e esperar que aconteça somente o que eu não estou esperando, pensou Michael quando os viu. Ambos estavam de bicicleta.
—	Não é necessário que me digam nada — falou. — Os osso-secos ofereceram espontaneamente suas bicicletas.
—	Estão brincando conosco — confirmou Ernest mal-humorado.
—	Eles sempre fizeram isso. Você o sabe muito bem. Você já devia estar acostumado com isso.
Horatio sorriu de forma feroz: — Essa noite tive meu sonho favorito. Estava matando ossos-secos apenas com minhas mãos. Vocês sabem como é, quando a gente está sonhando. Eu era fortíssimo e eles tinham se tornado fracos e quebradiços.
—	Quando você sonha, você pode fazer o que bem quiser, Horatio — disse Michael. — Mas lembrete do que vou lhe dizer: O episódio de Aldous Hux-ley não está ainda encerrado. . . Vamos para Hampstead Heath. Assim poderemos descobrir as novidades que nos esperam.
Arthur Wellesley e seus lugar-tenentes estavam esperando no lugar marcado. Todos estavam de pé, na mesma pose: os pés afastados e uma mão no cinto. Enquanto passava com sua bicicleta sobre a grama molhada de orvalho, Michael pensou que pareciam estátuas produzidas em massa, ou então dançarinos que esperassem um sinal para começar um frenético balé. Ou talvez soldados, descansando.
—	Parecem-me bastante apresentáveis — comentou Horatio que tinha ficado impressionado com aquela aparência.
—	Parecem-me sinistros	corrigiu Ernest. — E
acho que é o que eles pretendem ser.
Michael parou a uma certa distância. — Vamos deixar nossas bicicletas aqui. E, também, vamos esperar que não haja confusões.
Deitaram as bicicletas e começaram a andar. Os ossos-secos ficaram esperando, sem se mexer.
Michael disse: — Alô. Sou Michael Faraday. Soube que você estava querendo falar comigo.
Arthur Wellesley juntou os pés e bateu uma continência: — Wellesley, comandante da Unidade de Defesa da Escola Média de Londres-Norte. De fato, quero falar com você. Vamos ter que ajudar-nos, uns aos outros, quando a revolução começar. Vocês têm armas?
Michael ficou estupefato: — A revolução? Que revolução?
—	Estamos perdendo tempo com palavras — disse Arthur Wellesley secamente. — Tenho um serviço de informações muito eficiente. Vocês acham que a luta será entre vocês — as pessoas que vocês chamam frágeis — e os ossos-secos, incluindo nós. Você está totalmente errado. A verdadeira luta será entre os revolucionários e os ortodoxos, entre os jovens e os velhos — sem nenhuma consideração pelo fato de serem frágeis ou ossos-secos. Vocês têm armas?
Michael sorriu levemente: — Nós não estamos planejando uma revolução.
—	Pois o que é que vocês estão planejando?
—	Por enquanto. . . nada.
Arthur Wellesley riu. — Então serão destruídos. É realmente muito simples. A menos que vocês se unam a nós.
Michael ficou calado durante alguns instantes, pensando. Em seguida perguntou: — Vocês têm, também, frágeis na Escola Média de Londres-Norte? Eu entendi que. . .
—	Tínhamos — retrucou o osso-seco. — Tínhamos quarenta e sete frágeis, ao todo.
—	E o que foi que aconteceu com eles?
—	Sumiram. Sumiram de um dia para o outro. Desapareceram sem deixar o menor vestígio.
Ernest entrou na conversa: Vocês tentaram saber para onde tinham ido?
Arthur Wellesley observou-o da cabeça aos pés e perguntou, em seguida, olhando para Michael: — Esse indivíduo tem algum cargo?
—	Faz parte de meu Estado-Maior — disse Michael gravemente.
—	Sim, evidentemente procuramos saber para onde tinham ido. Foi como ir de encontro a um muro. Ninguém parecia disposto a discutir o assunto conosco — nem os pais e nem os professores, absolutamente ninguém. Quiseram dar-nos a impressão de que eles nunca tinham existido. Por esse motivo pensamos que vocês estão ameaçados. Por esse motivo, também, achamos que chegou a hora de juntarmos nossas forças. Você está interessado?
—	Sim, estou interessado — mas ainda não estou completamente convencido.
—	Não espere demais para se convencer. Perder tempo poderia ser fatal.
—	Ontem você mencionou alguém chamado Aldous Huxley — disse Michael. — Seria alguém que nós devíamos conhecer?
—	Eu sei que vocês o conhecem. Ele conseguiu travar contato com vocês no Bar Strand, já faz algum tempo. Ele recebeu a tarefa de me manter informado a respeito de todas as suas atividades. Era um dos meus melhores agentes.
Horatio ficou pálido e começou a olhar para o chão. Michael estava preocupado que ele dissesse ou fizesse de repente algo que podia ser perigoso.
—	Era um de seus melhores agentes?
—	Isso mesmo. Era. Não tive notícias dele por algum tempo. . . Acho que conseguiu descobrir algo que era muito importante e acredito que, por isso, foi eliminado. Você precisa se convencer que nós não estamos brincando. Não podemos ficar perdendo tempo. Venham conosco e vou mostrar a vocês algo que poderá convencê-los que o que dissemos é absolutamente sério. É melhor trazerem suas bicicletas.
Michael, Ernest e Horatio foram acompanhados até uma pequena residência suburbana em Hampstead Village. A caminho encontraram alguns ossos-secos, mas nenhum deles pareceu dar a menor importância a eles ou aos três ossos-secos fardados. Parecia que os moradores de Hampstead Village quisessem se fazer voluntariamente de cegos.
Quando chegaram perto, os companheiros de Ar-thur Wellesley se desdobraram numa manobra aparentemente de rotina, complicada, absurda e desnecessária, para se certificar de aue poderíam entrar na casa sem serem vistos por ninguém. Era uma casinha modesta e aparentemente vazia. Arthur Wellesley mostrou o caminho para o porão e acendeu a luz.
No porão havia fileiras de rifles e de pistolas e caixas cheias de munição e de granadas. Havia, também, uma metralhadora leve.
Michael nunca tinha visto armas bélicas de verdade antes daquele dia. Ficou estarrecido: — De que jeito vocês consguiram tudo isso?
—	Uma unidade do exército estava fazendo algumas manobras no Heath — explicou Arthur Wellesley, rindo. — Quando chegou a noite fizemos algumas manobras de nossa invenção.
—	Nunca vi nenhuma unidade do exército em Londres — comentou Michael. — Sempre soube que todas elas estavam estacionadas fora do campo de força.
—	Você está duvidando do que eu lhe disse?
—	Não tenho motivo nenhum para duvidar de sua palavra ou para aceitá-la.
—	Muito bem, companheiro! Vamos nos dar muito bem. . . E agora, a respeito de Aldous Huxley — a sua gente não o liquidou, não é mesmo?
—	Minha gente não costuma liquidar ninguém — Michael declarou diplomaticamente.
—	Vocês não podem continuar eternamente a fazer o papel de maricas — insistiu Arthur Wellesley. — Caso contrário, vocês acabarão desaparecendo sem deixar vestígio, como aconteceu com os nossos quarenta e sete. . . Diga que espécie de armas você precisa, e diga-me também se vocês têm um lugar seguro para escondê-las.
Michael suspirou. Era uma situação muito esquisita — ossos-secos preparando-se para realizar seus minúsculos sonhos de revolução contra outros ossos-secos. Mas era assim mesmo: precisava sempre esperar que acontecesse o inesperado. E precisava também usar da maior cautela.
—	Agradecemos sua oferta, — suponho que era uma oferta, não é mesmo? — mas ainda não estamos prontos para pegar em armas ou para pensar em planejar uma revolução. Não estaremos prontos até não sabermos exatamente contra quem teremos que lutar, para que iremos lutar e o que ganharíamos — ou perderiamos — se lutássemos.
Durante um certo tempo todo mundo ficou calado.
—	Estou vendo — disse finalmente Arthur Wel-lesley. — Mas isso dificulta muito as coisas, não é mesmo?
—	Por quê?
—	Porque vocês estão sabendo demais.
Michael sorriu com os dentes cerrados.
—	Muito ao contrário, o que estamos sabendo não é o suficiente. Mas compreendo seu problema. Você terá que confiar em nós — e, caso contrário, terá que liquidar-nos.
Antes que Michael terminasse de falar, Horatio tinha dado um passo à frente, apanhando uma granada de uma das caixas.
—	Se for o caso, a liquidação vai ser totalmente democrática — disse Horatio, falando pela primeira vez.
—	Horatio, eles não vão nos matar! — exclamou Michael.
—	Muito certo! Eles não irão mesmo!
Arthur Wellesley falou: — Você nem sabe como usar aquela geringonça.
Horatio sorriu: — Quer que eu lhe mostre? A gente faz do mesmo jeito que fazem no cinema. A gente puxa o pino e. . . banguê!
Michael estava deprimido, cansado e desnorteado. — Sim, Horatio, está certo. É como no cinema. Faça-me o favor, largue esse negócio. Vamos embora.
—	Não, Michael. Dessa vez o seu jeito de agir está fora de lugar. Você e Ernest saiam, enquanto eu me divirto com estes ossos-secos. Vou me encontrar com vocês onde deixamos as bicicletas.
Arthur Wellesley falou: — Vocês não passam de crianças, e estão brincando com fogo.
Michael fingiu não ter ouvido: — Horatio, largue isso. Vamos sair daqui juntos.
A voz de Horatio estava estrídula: — Saiam daqui, vocês dois. Estou falando sério. Agora o assunto é comigo. Vou tratar disso à minha maneira. . . Michael, você sabe que eu sou meio doidão. Não fique pensando que você pode prevalecer com a minha metade raciocinante. Ande!
—	Acho que seria melhor se saíssemos — falou Ernest à meia voz.
—	Receio que você esteja certo. — Michael vi-rou-se para Horatio: — Muito bem, vamos nos encontrar onde deixamos as bicicletas. . . Horatio, você pode pensar que o que eu vou dizer é esquisito, mas não acredito que Wellesley e seus amigos representem um perigo. Espere um minuto ou dois, largue aquela maldita granada e siga-nos o mais rápido que puder.
—	Não vamos esquecer isso— disse Arthur We lesley com um tom cheio de subentendidos.
Horatio deu uma risadinha: — Pode apostar que não vai esquecer coisa nenhuma, meu chapa. Agora faça o favor de ficar bem quietinho perto da parede.
Ernest começou a subir pelas escadas. Michael deu mais uma última olhada ao redor. Tudo parecia tão teatral. Horrivelmente teatral. Horatio segurando a bomba num depósito cheio de bombas e munições, e os três ossos-secos, parados perto da parede, naquela pose formal e ridícula, a mão no cinto e os pés bem afastados.
Michael estava com vontade de dizer alguma coisa, mas parecia que não havia mesmo nada de apropriado que pudesse dizer. Subiu pelas escadas, seguindo Ernest e saiu daquela triste casinha para rever a atmosfera cinzenta daquele domingo de subúrbio.
Foram rapidamente para o estacionamento coberto no fim da rua, onde tinham deixado suas bicicletas.
A explosão aconteceu quando alcançaram o estacionamento. Olharam para trás, horrorizados, e viram quando a casa voou para os ares em mil pedaços. Uma grande nuvem de poeira e destroços pareceu pairar suspensa no céu, e logo em seguida os pedaços começaram a cair com estrondo.
Michael foi o primeiro a falar: — Nunca saberemos como foi — disse com voz sem timbre. — Nunca será possível saber se realmente Horatio fez isso de propósito, ou se os ossos-secos. . . — Não terminou a sentença.
—	O que é que faremos agora? — murmurou Ernest. — Acho que Horatio deve estar. . .
—	Claro que está morto — falou Michael, áspero. — Não podemos fazer nada. Temos que ir embora daqui o mais rápido possível.
27
Jane Austen era uma criatura muito meiga, aliás sempre fora assim: muito meiga e tímida, ficava deprimida com muita facilidade. Bastavam-lhe coisas muito simples para fazê-la feliz — coisas simples e impossíveis, como estabilidade e segurança. Mas Michael começou a descobrir segredos horríveis, e na biblioteca foram encontrados mais segredos horríveis e agora Horatio estava morto. No começo, a vida parecia somente um sonho irreal, mas agora estava transformada num verdadeiro pesadelo. Jane Austen estava vivendo num pequeno mundo dominado pela claustrofobia, contido num mundo maior, desconhecido — e tudo que ela ficava sabendo a respeito dele só servia para aumentar seu terror e sua convicção de um fim próximo.
Conseguia ocultar a maioria de seus pavores de Ernest e Michael, porque sabia que eles não deveríam ser afastados do caminho escolhido por causa de suas fraquezas femininas. Emily, porém, se tornou a pessoa em quem confiava. Emily era uma pessoa que sabia guardar segredo, uma pessoa à qual podia contar toda sua profunda infelicidade.
Desde a primeira visita à biblioteca, ela e Emily começaram a passar muito tempo juntas. De fato não havia alternativa, porque Michael, Ernest e Horatio estavam dedicando toda sua atenção a atividades que ela preferia ignorar.
Jane conhecia outras frágeis de quem gostava, como Dorothy Wordsworth, Mary Kingsley e Elizabeth Barrett, mas pensava que não podia confiar totalmente em nenhuma delas — só podia confiar em Emily.
No dia após a morte de Horatio, quando a escola terminou, ela se encontrou com Emily para dar uma volta no St. James Park e conversar um pouco. Michael decidira que ninguém que não fosse da Família poderia saber o que sucedera com Horatio. Os ossos--secos teriam que descobrir tudo com seus próprios meios, se é que podiam. Mas saber dessas coisas e o fato de ter que mantê-las secretas, todos os mistérios e todos o perigos que não conseguia nem imaginar eram um peso grande demais para ela. Para Jane Austen, pelo menos, pareciam insuportáveis.
Era uma tarde nublada e fresca. Havia poucas pessoas no parque. Emily e Jane, sentadas num banco, observavam um casal de patos que nadavam, criando fantásticas imagens reflexas e encrespadas na superfície da água, lisa como um espelho. Emily trouxera o livro “O Morro dos Ventos Uivantes”. Michael e Ernest tinham-na ajudado a aprender a ler e ela já tinha lido mais ou menos a metade do volume. Às vezes sentia uma estranha identificação com aquela outra Emily Bronte. Outras vezes imaginava sentir aquele vento gelado a ’he cortar o rosto e ver a beleza tétrica dos pântanos do Yorkshire.
Emily tinha pleno conhecimento do estado de tensão e da infelicidade de Jane. Tinha tentado distraí-la relatando as aventuras tempestuosas de Heathcliff e Cathy.
Jane ficou por algum tempo em silêncio e finalmente disse: — Você sabe, também aquela outra Jane
Austen escrevia novelas. Ernest tem o “Dicionário de Oxford da Literatura Inglesa”. . . Estamos todas naquele livro, Emily. . . Você, eu e Elizabeth Barrett e Dorothy Wordsworth e. . . estamos todas ali, prisioneiras de pequenas marcas pretas! — Começou a soluçar.
Emily a abraçou tentando acalmá-la.
—	Jane, querida, não fique tão infeliz. Você sabe, eu pessoalmente me sinio muito feliz que tenha havido uma outra frágil chamada Emily Bronte, que pôde viver num mundo estranho e maravilhoso, e que conseguiu escrever um livro tão lindo. Num certo sentido isso me dá a impressão que eu também pertenço àquele mundo. Em certos momentos tenho a impressão que a conheço. Tenho a estranha sensação de que eu e ela partilhamos de alguma coisa.
Jane parou de chorar: — Nós também estamos partilhando de coisas — disse com a voz embargada. — Enganos, medo, morte e insegurança. Somos outros tantos bichinhos, Emily. Bichinhos minúsculos e sem defesa dentro de uma enorme jaula. Alguém está nos mantendo na jaula por alguma razão, e quando o propósito estiver esgotado, os bichinhos serão destruídos e a jaula encostada.
—	Michael encontrou uma saída — disse Emily.
—	Michael encontrou um jeito de sair de um pesadelo para entrar num outro pesadelo. Talvez, quem sabe, teria sido melhor se ele nos tivesse deixado na ignorância. Agora sabemos que Londres não passa de. . . de uma cidade de cartolina. E sabemos também que, fora desta cidade, o mundo é povoado por monstros ... Eu. . . eu gostaria muito de voltar a ser uma criança outra vez, Emily. Gostaria de poder voltar atrás no tempo, para poder aceitar novamente as coisas que temos e fingir que tudo está certo. Tudo pode realmente estar certo, basta que a gente finja que assim é. Realmente pode ser.
Emily sacudiu a cabeça: — Não pode ser para nós, querida. Não pode ser, num mundo onde existem frágeis e ossos-secos. Nunca poderia estar certo. Você sabe que é assim.
Jane continuou segurando fortemente a mão de Emily e ficou calada durante algum tempo. Depois perguntou de repente: — Você e Michael já fizeram amor juntos, não é mesmo?
—	Sim.
—	Diga-me como foi. Conte-me como é, quando a gente faz amor. Gostaria de saber como é.
—	É muito difícil descrever, mas vou tentar. Tocar, beijar, acariciar e abraçar deixam meu corpo túr-gido e amolecido ao mesmo tempo e fico excitada. Meus seios começam a doer, mas é uma espécie de dor que não quero que acabe, nunca. . . Quando Michael e eu fizemos amor a última vez, ficamos sem roupa nenhuma. Ele deitou em cima de mim, e minhas pernas se abriram sozinhas, sem que eu precisasse pensar a respeito. E havia uma parte dura de Michael que entrou dentro de mim. Podia perceber como estava dura, e senti uma dor suave, a mais suave do mundo. . . Sinto muito, mas parece que realmente não sei o que aconteceu. É esquisito. Não sei o que é fazer amor, ou então o que isso significa, mas assim mesmo parece que sei como se faz. . . Pode acreditar, Jane, é a coisa mais linda do mundo.
—	Obrigada, Emily. Obrigada por ter-me contado isso. Continuo não sabendo como é. Mas acredito que deve ser realmente maravilhoso. . . Você acha que os ossos-secos fazem amor?
Emily franziu a testa. — Não acredito que os ossos-secos saibam alguma coisa a respeito de amor. Talvez nisso, pelo menos, nós somos superiores a eles.
—	Acredito que amo Ernest.
Emily apertou a mão dela. — Tenho certeza disso. Reparei na maneira como você olha para ele.
—	Você acha que ele sabe?
—	Se ele não está sabendo, acredito que não é tão esperto como ele pensa que é. . . Você se sente um pouquinho mais feliz agora, Jane?
—	Eu não sei. . . Estou me sentindo mais tran-qüila. . . Você acha que as pessoas têm o direito de decidir o que fazer com suas próprias vidas?
—	Devíamos todos ser livres para tomar nossas decisões. Acredito que, além de estarem procurando saber qual é a nossa situação, Michael e Ernest estão se esforçando para conseguir isso mesmo.
—	Não acredito que Horatio estava se preocupando com isso. Horatio só odiava os ossos-secos. . . Preciso ir agora, Emily. Meus. . . eles sempre fazem tantas perguntas quando chego atrasada. Detesto aquelas perguntas. Detesto viver assim. . . assim coagida...
—	É melhor que eu me apresse também. Quero ver se consigo sair por alguns minutos essa noite para me encontrar com Michael. . . Até amanhã, Jane. Procure não se preocupar. . . Quando deito procuro sempre adormecer pensando em coisas agradáveis. Sempre fiz isso, desde o tempo em que era criança.
—	É verdade — disse Jane enquanto se levantava — é uma boa idéia a de adormecer pensando em coisas agradáveis... Se por um acaso você encontrar Ernest antes que eu o veja amanhã, quer fazer um favor para mim?
—	É claro que sim.
—	Dê um beijo nele, e diga-lhe que vou amá-lo sempre.
Emily a encarou, admirada. — Tenho certeza que seria melhor se você mesma fosse dizer-lhe isso.
Jane deu uma risadinha. — Não sei, não. Talvez eu esteja demasiado acanhada. Prometa que vai fazer isso, Emily.
—	Está certo. Eu prometo.
—	Obrigada. — Jane deu-lhe um beijo no rosto e um outro nos lábios. — O último foi o que você dará a Ernest — disse quase alegremente. Olhou para a água tranqüila e observou: — Você não acha que seria maravilhoso se pudéssemos ser um par de patos tolos e despreocupados, nadando eternamente em águas mansas?
Em seguida virou as costas e se afastou rapidamente.
Mais tarde, naquela mesma noite, Jane Austen foi tomar banho. Ligou o aquecedor elétrico na tomada, e colocou o aquecedor na borda da banheira, tomando o cuidado de deixar pendurado um pedaço de fio, enrolado para formar um laço. Abriu as torneiras, despiu-se e entrou na banheira. Deitou-se comodamente, fechou os olhos e começou a pensar em coisas agradáveis. Depois de algum tempo, sem abrir os olhos, suspendeu um pé e procurou o laço. Enfiou os artelhos no fio enroscado e puxou rapidamente. O aquecedor caiu na água.
Michael disse: — Não estava esperando encontrar você aqui, hoje à noite. . . Vim até aqui apenas para dar um passeio. Não agíientava mais olhar para aqueles ossos-secos que fingem ser gente. . . Como é que você está? Como é que você está se sentindo, Ernest?
—	Não se preocupe comigo — respondeu Ernest. Sua voz estava sem timbre. — A gente chora por dentro. Quem sabe, um dia chegará a hora de poder chorar com lágrimas de verdade. Mas agora não posso.
Era noite escura, e ambos estavam na ponte de Waterloo. Embaixo da ponte se ouvia o murmúrio suave das águas do Tâmisa.
—	Gostaria. . . gostaria que ela tivesse dito alguma coisa — disse Michael. — Gostaria que ela tivesse confiado em Emily.
Ernest sorriu levemente: — Acho que ela falou. . . ela disse tudo, durante algum tempo. Mas nós não soubemos compreender o que ela estava dizendo. E se por acaso tivéssemos compreendido, você acha que tería-mos o direito de impedi-la?
—	Não, não de impedi-la, mas talvez teríamos o direito de convencê-la.
Ernest sacudiu a cabeça: — Tensão. Chantagem emocional. Não é. . . Jane não disse nada e estava
certa. Tinha o direito de preservar sua liberdade individual.
—	Michael passou um braço em volta dos ombros do amigo.
—	Ernest, às vezes você me faz sentir que sou muito pequeno.
—	Às vezes eu me faço sentir que eu mesmo sou muito pequeno. . . E agora é assim. Muito bem, Michael. A pressão aumenta, a tensão aumenta e as tragédias começam a acontecer. Sabemos demais, e sabemos pouco demais. Sabemos a respeito de um rio que não é um rio, sabemos a respeito de ruas que voltam ao ponto de partida, e sabemos a respeito de uma guerra que não existe. Sabemos que Michael Faraday e Ernest Rutherford eram cientistas, que Horatio Nelson era um almirante, que Emily Bronte e Jane Austen eram autoras de novelas. Sabemos que os ossos-secos têm cabeças que podem ser desencaixadas e que existem lagartos livres brincando à beira-mar perto de Londres. Sabemos que nós, os chamados Michael Faraday, Ernest Rutherford e Emily Bronte, somos vivos, porque somos capazes de sentir a dor. Não sabemos como chegamos a viver ou porque continuamos vivos. Não sabemos se esta cidade de mentira tem alguma relação com um mundo maior imaginário, em que temos a ousadia de acreditar. . . Assim sendo, temos duas alternativas: vamos ser covardes e vamos ficar sem fazer nada, ou vamos ser covardes e vamos fazer alguma coisa? Você continua o líder de nosso grupo que está rapidamente diminuindo. É você que tem que tomar uma decisão.
Michael suspirou profundamente: — Ernest, você não acha que até agora já falhei demais? Que fiz uma grande confusão?
—	As coisas estavam confusas. Você pelo menos conseguiu mostrar-nos que havia uma espécie de método na confusão. Que consigamos ou não, vale a pena tentar.
—	Não gostei daquela expressão: grupo que está rapidamente diminuindo. É verdade que, pelo que sabemos, somos nós três os únicos a conhecer os fatos a respeito das terras fora da cidade. Mas é possível que haja outros frágeis, como Charles Darwiri, Bertrand Russell ou James Watt, que tenham feito as mesmas descobertas, independentes de nós. Então, pode ser que eles saibam a respeito de coisas que nós não conhecemos.
—	Não lembro que Darwin, Russell e Watt fossem entre os que desejavam aprender a ler. — observou secamente Ernest.
—	É verdade, mas isso ainda não quer dizer que eles não tenham tido outras curiosidades. . . Mas não tem importância nenhuma se eles têm ou não têm usado suas cabeças. O que importa é que agora sobram apenas três de nós. Suponha que aconteça algum acidente — poderiam sobrar só um ou dois de nós, que saibam o que nós sabemos agora. Talvez sobre somente Emily. Seria uma horrível responsabilidade para ela.
—	Você tem alguma idéia a respeito do que devemos fazer?
—	Vamos parar com os segredos, vamos terminar com os enganos. Vamos parar de viver uma vida dupla, vamos parar de nos comportar de uma forma aparentemente normal nessa situação grotesca e anormal.
—	Isso poderia ser o fim de todos nós.
—	Sem dúvida, estamos arriscando isso, mas é um risco que vale a pena... Ernest, suponha que existe algum cientista louco — como naqueles horríveis filmes infantis que eles nos obrigam a assistir. Vamos supor que este cientista disponha de meios praticamente ilimitados, e por isso pode criar, a fim de continuar seus trabalhos, essa fantástica Londres — e que seja capaz até de nos criar.
—	Agora me parece que você está entrando de verdade no reino da fantasia — comentou secamente Ernest.
—	Nunca saímos do reino da fantasia — retrucou Michael. — O que eu quero dizer é o seguinte: Até que nós, os frágeis, sejamos as vítimas inconscientes ou voluntárias, a experiência ou o que o valha, pode continuar. Mas o que você acha que vai acontecer quando todos os ratinhos ficarem sabendo que estão sendo usados? O que é que vai acontecer quando todos os ratinhos começarem a investigar as finalidades do cientista?
—	A experiência será encerrada — disse Ernest. — E todos os ratinhos acabarão exterminados... ou livres. . . Mas nós não sabemos nada de nada, Michael. O que temos não passa de uma coleção de mistérios. Nós nem sequer sabemos se estamos ou não na Terra.
Michael ficou calado por algum tempo, depois disse: — Tenho certeza de uma coisa. Atrás da irracionalidade aparente existe alguma motivação. — Esticou os braços como se quisesse indicar Londres inteira: — Recuso-me a acreditar que tudo isso, incluindo nós mesmos, foi criado simplesmente para satisfazer um capricho de débil mental. Deve existir algum propósito. . . Você lembra de um dia, faz muito, muito tempo, quando ainda estávamos na escola-jardim — é difícil lembrar quanto tempo já passou... — e a senhorita Shel-ley contou a lenda de Overman?
—	Lembro-me, sim. — Ernest parecia emocionado. — Parece até esquisito que depois daquela vez nunca ninguém mais falou nisso.
—	O Pai — disse Michael. — O Pai falou no assunto. Uma vez só. Foi quando fomos assistir “ E o Vento Levou'’. Tivemos uma briga porque eu comecei a fazer perguntas demais. No fim, pediu-me para refletir a respeito da lenda de Overman e perguntar a mim mesmo se a lenda continha alguma verdade.. . Lembro-me mais de uma coisa. Voltou-me à memória agora mesmo. Quando a senhorita Shelley nos contou a lenda eu voltei para casa e naquela mesma noite o Pai me perguntou o que eu achava da lenda. Mas eu não tinha dito nada a ninguém. Como é que ele podia saber a respeito?
—	Quer dizer que ele já estava sabendo.
—	E isso, por sua vez, quer dizer que a lenda é importante. Que tal se o cientista louco se chamasse Overman? Não entendo porque, mas continuo me lembrando do fim da história. Lembro-me que Overman disse: — Então o problema é esse: devem os homens controlar as máquinas, ou devem as máquinas controlar os homens? E depois tinha algo a respeito de dormir durante dez mil anos.
—	Fantasias — disse Ernest. — Só fantasias. Vamos acabar ficando loucos.
—	Não, Ernest. Pode ser que sejamos destruídos — mas a destruição é preferível à loucura. Amanhã vai ser o último dia em que iremos àquela escola idiota. Amanhã vai ser o último dia em que faremos o que os ossos-secos mandam que façamos.
Ernest deu uma risada amarga: — A revolta dos ratinhos. Gosto muito disso. Mas quantos serão os ratinhos? Dois ou três?
—	Todos os ratinhos que estão cansados de viver em gaiolas. Precisamos encontrar um meio de reunir todos os frágeis para comunicar a eles o que nós sabemos. Deve ser em algum lugar afastado da escola. Como poderiamos fazer isso?
Ernest ficou refletindo um pouco.
—	Acho que poderiamos dizer a eles que era uma questão de vida ou de morte, e poderiamos exigir que jurassem manter segredo.
—	Segredo, hein? Não temos a menor possibilidade de manter segredo.
—	Até que podia ser uma vantagem — assentiu Ernest de forma surpreendente. — Nós não estamos querendo que terminem para sempre todos os mistérios? Poderiamos pedir a todos que se encontrassem conosco no Hyde Park, perto da antiga escola-jardim. É um lugar bastante acessível para todos.
—	De fato, parece-me um ótimo lugar. Diria até que é um lugar especialmente apropriado. A escola-jardim! Vivemos durante toda nossa vida numa escola--jardim. . . Muito bem, Ernest. Vamos para casa. Vamos deitar-nos pela última vez como gente mecânica. Preciso pensar no que vou dizer amanhã. . . se é que o pessoal vai aparecer no parque.
—	Alguns virão — assegurou Ernest. — Virão pela curiosidade. . . Michael, o que eu gostaria de saber é o que foi que aconteceu com os frágeis da Escola Média de Londres-Norte? Será que eles tentaram algo de parecido com o que nós pretendemos fazer?
Michael suspirou: — Acho que nunca existiram frágeis na Escola Média de Londres-Norte — e duvido que exista uma Escola Média em Londres-Norte. Acredito que isso também fazia parte da experiência. E é só.
Olhou para o céu. As nuvens estavam se abrindo e entre elas apareciam as primeiras estrelas em seus lugares estabelecidos. Será mesmo que no céu de uma cidade chamada Londres, num planeta chamado Terra, poderiam ser vistas exatamente essas estrelas, ele pensou. . .
29
A escola-jardim estava abandonada — um prédio vazio, sem nenhuma utilidade. Uma casa vazia, com as paredes externas cobertas de eras e trepadeiras. Um mausoléu à infância. Um memento mori.
Michael estava sentado no muro que a cercava, perto da entrada. Emily e Ernest estavam ausentes, ocupados — ou pelo menos assim ele esperava — em convencer os outros frágeis a vir e a ouvir as palavras do oráculo.
Michael estava só. Sozinho, e sentindo frio apesar dos raios do sol que estava deitando. Sozinho, com pensamentos esquisitos e com lembranças que não traziam conforto nenhum. Tinha contado mentalmente, em várias ocasiões, todos os frágeis que conhecia. Eram apenas quarenta e três. Apesar de todas as suas tentativas, não conseguia lembrar-se de mais do que isso. Ele tinha se iludido, em sua própria mente. Sempre pensara que devia existir um número muito maior deles.
Quarenta e três frágeis na cidade inteira de Londres! E quantos ossos-secos? Quinhentos, mil, dois mil? Não era possível fazer um cálculo aproximado disso. De qualquer forma, havia bastante ossos-secos para satisfazer as necessidades da experiência. Tinha um número suficiente, e durante algum tempo eles conseguiram convencer todo mundo.
Michael sentiu um calafrio. A temperatura estava suave, mas seus sentimentos e pensamentos transmitiam um frio terrível. Sentado no muro, lembrou-se do dia em que todas as crianças da escola-jardim tinham sido mandadas, sozinhas, a recolher folhas. Lembrou-se da menina que o tinha seguido, uma guria de cabelos amarelos chamada Ellen Terry. Recordou-se como tinha tentado despistá-la, como correra para se afastar dela e como, finalmente, tinha tentado matá-la. Mas não era fácil matar um osso-seco, como descobrira naquela mesma ocasião.
Lembrou-se do garoto esquisito que berrava e dizia odiar todas as crianças porque elas não eram gente de verdade, porque não conseguiam destacar suas cabeças. Aquele garotinho que foi levado da classe, berrando e dando chutes, e que ninguém mais viu. Lembrou-se também como o então pequeno Horatio Nelson tinha sugerido, seriamente, que se realmente ele quisesse matar Ellen Terry, teria que jogá-la de uma janela bem alta.
Coitado do Horatio. Antes de todos os outros, ele tinha aprendido a temer e a odiar os ossos-secos. . .
Michael olhou para o parque e percebeu que alguns grupos de pessoas vinham em direção à escola--jardim. A julgar pelo número, Emily e Ernest tinham conseguido convencer mais gente do que ele, Michael, esperava. Sentiu um surto de otimismo. Mas o otimismo durou pouco. Todas as pessoas que estavam se aproximando eram ossos-secos, e não frágeis. Mais grupos estavam chegando. Também eram ossos-secos. Aproxi-maram-se de Michael e pararam a alguns passos dele, em silêncio, esperando.
Olhavam para ele com rostos sem nenhuma expressão. Michael sentiu o suor frio que começava a lhe correi pelo rosto. O grupo de pessoas adunadas em volta dele, num semicírculo, começou a aumentar e aumentar. Parecia que todo e qualquer osso-seco que Michael, conhecia, ou tinha visto alguma vez, estava presente. Lá estavam seus pais, os pais de outros frágeis, os professores, outros ossos-secos vistos à distância em seu papel de figuras secundárias, que povoavam as ruas e os parques. Lá estava Aldous Huxley — só que não podia ser Aldous Huxley, porque Aldous Huxley estava morto. E também estava presente Arthur Welles-ley — mas não poderia ser Arthur Wellesley, porque...
Todos o encaravam em silêncio. Michael estava tremendo de pavor. Estava com vontade de correr, de gritar, de morrer. Só o orgulho o mantinha firme, sentado naquele muro. Enxugou o suor da testa, fazendo votos para que os ossos-secos não estivessem percebendo que estava quase paralisado pelo medo.
Aquela espera silenciosa pareceu durar uma eternidade. Mas de repente ele viu outros pequenos grupos chegando pelo parque — os frágeis, finalmente. Michael estava por demais desnorteado para poder contá-los. Parecia, porém, que quase todos estivessem vindo. Eles também pareciam estupefatos pela presença de todos aqueles ossos-secos e durante algum tempo se mantiveram à beira da multidão, olhando ansiosamente para Michael.
Emily de repente começou a empurrar lentamente o que estava impedindo-lhe de avançar e conseguiu chegar até a frente. Ernest fez a mesma coisa. Alguns outros frágeis seguiram o exemplo. Tê-los perto de si trouxe algum conforto a Michael, que começou a se sentir mais animado. Emily sorriu para ele e seu sorriso pareceu o sinal para sentir que estava superando aquela terrível paralisia que o mantinha imóvel.
Finalmente Michael se pôs de pé em cima do muro. No mesmo instante o “hovercar” da Rainha Vitória chegou, rodando suavemente pelo parque. Parou bem perto da multidão reunida. Sir Winston Churchill desceu do carro, virou-se e ofereceu seu braço à Rainha.
—	Muito bem, seus jovens burros — gritou Sir Winston com uma voz surpreendentemente forte. — Ouvi dizer que vocês pensam que são bastante importantes para achar que podem dizer um monte de asneiras aos bons cidadãos de Londres. Vamos, rapaz, comece e diga tudo. Assim poderemos nos divertir um pouco e voltar para casa para tomar nosso chá. Observe bem, meu rapaz, como aplicamos a verdadeira democracia: até a Rainha está disposta a ouvir as suas besteiras — pelo menos por algum tempo.
—	Peço-lhe, Sir Winston, que não seja muito severo com o jovem — disse a Rainha. — Nós enfrentamos uma guerra justa e demorada para que todo mundo tivesse, entre outras, a liberdade de palavra.
Michael ficou olhando para eles. Estava finalmente entendendo. A manobra seria de intimidação e de gozação. Ele ia ser humilhado e desacreditado em frente aos outros frágeis. Eles vão se valer disso para destruir a verdade.
Olhou para Emily e para Ernest. Seus rostos estavam muito pálidos e rígidos. Michael percebeu, de repente, que já não tinha mais medo nenhum. Tinha a impressão de que o medo era como um túnel escuro, e que estava emergindo dele, do outro lado, o lado da serenidade, o lado da luz.
—	Majestade e Sir Winston — disse Michael muito calmo — já que não estão aqui por terem sido convidados, peço-lhes que fiquem calados. O que pretendo dizer é somente para os meus amigos.
Ouviram-se algumas exclamações e um murmúrio entre a multidão.
—	Ho, ho! — gargalhou Sir Winston. — Esse rapaz tem espírito! Disse que tem amigos. Onde estão esses amigos?
—	Aqui estão dois. — Era a voz de Ernest. Pegou na mão de Emily e a conduziu perto do muro da escola em que estava Michael.
—	Michael, vamos para casa. Você está fazendo papel de palhaço. -^Era a voz do Pai.
—	Pois é isso mesmo! — gritou Michael. — Você e todas as outras imitações mecanizadas de gente não fizeram outra coisa do que nos fazer de palhaços. Estou falando de vocês, ossos-secos, vocês todos que não sangram. Vocês fizeram o impossível para nos manter no estado de infância. Vocês tentaram tudo para destruir a independência de nosso pensamento.
—	Vossa Majestade! — gritou Sir Winston. — Receio que aqui temos um caso de traição!
—	O senhor está certo, Sir Winston! — estrilou Michael. — É isso mesmo: é traição! Estou me revoltando contra o cativeiro, estou me revoltando contra a tirania sobre minha mente, estou me revoltando contra uma coleção de máquinas com rostos intercambiáveis. E estou me revoltando também, em primeiro lugar, contra minha própria ignorância e o engano proposital perpetrado por vocês. Vou acabar abandonando esta cidade de brinquedo que vocês chamam Londres. Se vocês tentarem me impedir, ou se vocês me liquidarem, todos os meus amigos — todos aqueles que são pessoas reais, porque sangram — todos saberão o que aconteceu. Mas se esse for o caso, seus próprios planos, os planos dos ossos-secos, ficarão frustrados. . . Somos poucos e vocês poderiam destruir-nos sem muito esforço. Mas vocês não farão isso: se o fizerem, vocês mesmos ficariam inutilizados, sem nenhuma motivação, um monte de máquinas sem nenhum propósito.
—	Sir Winston — disse a Rainha enfurecida — não pretendo ficar ouvindo todas estas blasfêmias. Vamos deixar aaui este louco a gritar sozinho. Sugiro que todos os cidadãos responsáveis façam o mesmo.
—	Cafajeste! — berrou Sir Winston. — Você terá ocasião de se arrepender do que fez! Vou sugeri1- à Rainha que convoque a Brigada da Guarda!
—	Sugira-lhe também para não se meter comigo
—	respondeu Michael. — Sugira a todos os ossos-secos para ficarem longe de nós. Estamos fartos!
Sir Winston ajudou a Rainha Vitória a se sentar em seu “hovercar”, e entrou em seguida no veículo. O “hovercar” se afastou rápida e silenciosamente.
—	Michael Faraday, você não é mais meu filho!
—	Era mais uma vez a voz do Pai. — A Rainha está certa, como sempre. Todas as pessoas sérias se afastarão desse lugar. Só os traidores permanecerão.
—	Ande, e sufoque-se em seus velhos lugares comuns — comentou Michael com voz indiferente. — Sua tarefa terminou. Se essa tarefa consistia em me educar para que eu aceitasse este mundo irracional, você falhou totalmente.
Os ossos-secos começaram a se afastar em pequenos grupos de dois ou três. Alguns murmuravam, outros faziam gestos ameaçadores que, agora, tinham uma aparência estranhamente humorística. Michael refletia e se admirava de ter ficado tão apavorado. Finalmente compreendeu. Era uma piada — uma piada realmente divertida. Não eram realmente os frágeis, mas os ossos--secos que tinham vivido uma experiência da qual não poderíam sair ganhando. A própria experiência — ou qual outro nome eles davam aos acontecimentos, era fadada ao fracasso. Se as máquinas subjugassem os frágeis, falhariam. E se as máquinas não subjugassem os frágeis, também falhariam. A experiência poderia chegar a um sucesso somente no caso em que os frágeis se mantivessem passivos, sem curiosidade e sem desejo de aventura.
Michael olhou para os que permaneciam em volta dele e contou as cabeças. Quarenta e dois frágeis — mais ele próprio.
Estavam todos a olhá-lo; alguns, estupefatos; outros, desnorteados; outros, sorrindo e outros, ainda, com muito orgulho.
Sentiu surgir dentro de si mesmo uma sensação enorme de fraternidade. Todos eles, pensou, são meus irmãos e minhas irmãs. Eu pertenço a eles, e eles me pertencem. Agora as fantasias, os enganos acabaram. Tudo o que fizermos de agora em diante, nós o faremos juntos e o faremos abertamente, à luz do dia. Nunca mais nos deixaremos subjugar pelos ossos-secos.
Desceu do muro e apanhou a mão de Emily. Os outros frágeis se aproximaram mais. Charles Darwin, Mary Kingsley, Dorothy Wordsworth, Joseph Lister, James Watt, Charles Babbage, Elizabeth Barrett, John Dalton. . .
— Agora — disse Michael — somos as únicas pessoas reais que existem neste lugar que nos acostumaram a chamar de Londres. Agora, finalmente podemos falar com toda liberdade entre nós. Podemos ser francos. Acho que temos um bocado de coisas a dizer e também muitas coisas a decidir. Estou certo de algo: não podemos mais voltar atrás. Aconteça o que acontecer: nunca mais a vida para nós poderá ser a mesma.
Os frágeis estavam conversando. Finalmente tinha surgido alguém com coragem suficiente para enfrentar os ossos-secos com idéias secretas e proibidas e — o que parecia ainda mais importante — tinha desafiado os ossos-secos, pondo em dúvida seus propósitos, suas ações e, sobretudo, sua autoridade. Finalmente as barreiras psicológicas estavam derrubadas e os frágeis se sentiam à vontade conversando, como nunca tinham se sentido antes.
Durante algum tempo a confusão foi total: todos queriam ficar em volta de Michael, perguntando e trazendo suas próprias contribuições de conhecimentos. Por algum tempo ninguém conseguiu parar de falar, fofocar e dar gargalhadas. Até aquele instante nenhum deles tinha se dado conta da profundeza de suas próprias inibições, da enormidade de sua solidão, desconfiança e insegurança, produtos do condicionamento aplicado pelos ossos-secos.
Ouvindo aquela enxurrada de palavras Michael descobriu que outros também tinham iniciado um programa de descobertas. James Watt já sabia que o Tâmisa não era um rio. Charles Darwin tinha percorrido as ruas e sabia que todas voltavam para a cidade.
Finalmente quando a primeira e vertiginosa euforia de liberdade se acalmou um pouco, Ernest conseguiu
chamar a atenção dos frágeis, e Michael em meio ao interesse geral, pôde realizar o que queria fazer em primeiro lugar: comunicar aos outros tudo o que tinham descoberto até aquele momento.
Somente alguns frágeis ficaram realmente estupefatos quando ouviram tudo a respeito do Tâmisa e das ruas; mas todos ficaram emocionadíssimos quando souberam da existência da biblioteca e do que havia nela. Aqueles que tempos antes tinham dado risada e feito piadas a respeito da insistência de Michael e Ernest em querer aprender a ler, estavam muito arrependidos de ter tido tão pouca confiança neles e tão pouco interesse em aprender. Isso também era um resultado do condicionamento sutil ao qual estavam submetidos pelos os-sos-secos.
Michael explicou como tinha descoberto que a guerra não passava de uma farsa; que aquela guerra, na realidade se tinha passado de uma maneira comple-tamente diferente e que os livros afirmavam que já fazia parte da história. Explicou também como descobrira que todos ou quase todos os frágeis tinham nomes idênticos aos de grandes escritores, cientistas e exploradores. Relatou como tinham encontrado e percorrido um dos corredores que saía da biblioteca; relatou a destruição de Aldous Huxley e como tinham encontrado novamente o corpo naquele estranho mundo que se encontrava fora de Londres. Finalmente, explicou a morte de Horatio Nelson e como, após o suicídio de Jane Austen ele se convencera que precisava acabar com os segredos: os frágeis não poderíam mais ficar isolados um do outro.
Michael olhou para os rostos que ele estava aprendendo a conhecer de novo, para toda aquela gente que estava aprendendo a amar, a aceitar e a respeitar, e disse: — Para finalizar, a verdade é que somos os verdadeiros seres humanos, somos reais . . . Somos muito poucos. Não conheço a razão disso, mas tenho certeza que vamos descobri-la. — Esticou os braços num gesto dramático: — Tudo isso. . . todo esse cenário teatral tão sofisticado foi construído exclusivamente para nós, tenho certeza disso também. Por isso nós é que somos importantes. Eles são negligíveis. Eles não passam de instrumentos programados para um único propósito. E somos nós que representamos este propósito.
—	O que é que vamos fazer agora? — perguntou Mary Kingsley.
—	Vamos procurar saber o mais possível no menor tempo possível — respondeu Michael. — A época dos disfarces passou. Os ossos-secos sabem que acabou. Por isso não precisamos mais agir às escondidas. De agora em diante faremos qualquer coisa que precise ser feita às claras, abertamente. Gostaria que fôssemos até a biblioteca, na praça Apoio Doze. Horatio encontrou duas passagens. Só seguimos por uma delas. Por isso sugiro que formemos três grupos: um ficará na biblioteca para garanti-la contra qualquer. . . intrusão, e os outros dois grupos seguirão pelas duas passagens. . . Em seguida se decidirmos ficar aqui por um tempo suficiente — vamos começar com a alfabetização; assim todos poderão descobrir sozinhos o que está nos livros.
—	Como podemos estar certos que os livros não foram fabricados pelos ossos-secos? — perguntou Jo-seph Listei. — Da mesma forma que eles forjaram todas as outras coisas para nos enganar?
—	É uma coisa que não sabemos — respondeu Michael. — Vocês terão que julgar isso por si mesmos. Na minha opinião, porém, os livros da Biblioteca de Londres contêm pensamentos, idéias e conhecimentos que vão além de qualquer conceito que os ossos-secos tenham experimentado ou eventualmente mencionado. . . Aqueles livros têm cheiro de gente... de gente de verdade. Tenho certeza que vocês também, como aconteceu comigo, encontrarão uma consciência da verdade, uma necessidade de comunicar. . . Os ossos--secos sempre nos negaram a verdade. Vocês poderão reconhecê-la imediatamente quando a encontrarem: da mesma forma que um homem faminto reconhece os alimentos.
—	Se temos que ir até a biblioteca — observou Ernest — acho que não devíamos perder mais tempo. A mente dos ossos-secos é impenetrável. Eles obviamente providenciaram os livros. Agora poderiam chegar à conclusão de que poderiam impedir nosso progresso levando os livros embora.
Michael de repente se sentiu cheio de apreensão. Isso poderia ser uma muito óbvia vingança dos ossos--secos. Aliás, talvez excessivamente óbvia. Ultimamente os ossos-secos estavam agindo de uma forma muito mais sutil do que antes. De qualquer forma os frágeis não podiam se arriscar a perder aquela preciosa fonte de sabedoria.
—	Ernest está certo. Precisamos chegar à praça Apoio Doze o mais depressa possível. Eu devia ter pensado nisso muito antes.
Emily apertou sua mão. — Vai dar tudo certo. Tenho uma estranha intuição: acho que os ossos-secos não tentarão nos impedir mais nada.
A biblioteca de Londres apresentava o mesmo aspecto de abandono e desconforto que Michael tinha observado durante sua primeira visita. As tábuas que outrora vedavam o portão estavam no mesmo lugar onde Horatio as tinha deixado cair, ao despregá-las. As janelas estavam incrustadas de sujeira como antes. A porta estava aberta.
A biblioteca, porém, não estava completamente vazia.
Quando Michael entrou, percebeu que havia alguém de pé no centro da sala, e que esse alguém estava lendo em voz alta um livro que segurava entre as mãos.
Era o senhor Shakespeare.
Enquanto o resto do grupo dos frágeis entrava na biblioteca, todos ouviram a voz calma do senhor Shakespeare:
— “De uma certa forma, o universo material parece estar passando, como uma novela que está sendo contada, e dissolvendo-se em nada como uma visão. A raça humana, cuja inteligência existe desde alguns segundos marcados no relógio astronômico, não poderia esperar entender com presteza o significado de tudo. Um dia, talvez, saberemos: por enquanto só podemos é refletir.”
Quando Michael encontrara pela primeira vez o senhor Shakespeare, este era o reitor da Escola Média, e Michael não conseguiu estabelecer se ele era um frágil ou um osso-seco. O senhor Shakespeare tinha o rosto completamente enrugado e os cabelos brancos, e parecia realmente muito velho além de muito humano. Michael o olhava e continuava na dúvida.
O senhor Shakespeare fechou o livro e o colocou em cima de uma mesa: — “O percurso das estrelas” — disse ele — de Sir James Jeans. Um livro extremamente interessante. Você devia lê-lo. . . Muito bem, Michael: pensei que você chegasse antes. Suponho que vocês tiveram algumas coisas a discutir.
—	De fato — confirmou Michael — algumas coisas foram discutidas. Espero que o senhor não esteja aqui para nos impedir.
O senhor Shakespeare sorriu com ar compreensivo e sacudiu a cabeça.
—	Talvez você possa estranhar isso, mas estou aqui para prestar informações e assistência. Naturalmente, acredito que você não esteja confiando em mim. Mas me sentiria muito satisfeito se você aceitasse meus préstimos.
—	O senhor é. . . — começou Michael, mas parou, confuso.
—	Não, Michael. Eu não sangro. Sou um osso--seco como os outros.
—	Por que então o senhor nos está oferecendo ajuda? — perguntou Ernest.
O senhor Shakespeare riu.
—	Ernest, você sempre demonstrou possuir uma inteligência excepcional. Você não consegue imaginar o motivo?
Ernest refletiu durante alguns instantes. Finalmente disse: — Assim, Michael estava certo. Agora que os ratinhos se revoltaram, a experiência realmente está encerrada.
—	De forma alguma. Poderiamos dizer, aliás, que a experiência está para começar. Não pretendo criar mais confusões. O tempo das confusões acabou. Está começando o tempo da compreensão — da mais absoluta e total compreensão.
—	Viemos até aqui para ver onde levam duas passagens — disse Michael. — Ocorreu-me neste instante que o senhor provavelmente está tentando nos desviar da tarefa, até que cheguem os outros ossos--secos.
O senhor Shakespeare suspirou. Pareceu um suspiro muito humano. — Você está certo em desconfiar, Michael. Durante muito tempo você se condicionou a desconfiar das motivações dos ossos-secos. Se você deseja descobrir onde levam as passagens agora mesmo, faça-o. Não vou fazer nada para impedi-los. Acredito, porém, que vocês poderíam estar mais psicologicamente preparados se quisessem ouvir o que gostaria de dizer-lhes.
Michael pensou um instante. — Está bem, vamos lhe dar algum tempo — disse finalmente. — Mas se suas informações forem do tipo que já nos deram no passado, vamos destruí-lo.
—	Garanto que não vai ser nada disso. O tempo dos enganos já passou.
—	Pois então apresente-nos fatos que signifiquem
algo.
—	Certo. Existe, porém, uma quantidade muito grande de fatos a serem assimilados. Vocês devem assimilá-los lentamente. Em primeiro lugar a cidade de Londres e também nós, os ossos-secos, tudo foi criado exclusivamente para ser usado por vocês — e para testá-los também.
—	Por que para nos testar?
—	Porque era necessário saber como eram feitos os seres humanos — saber até onde chega a inteligência deles, como reagem contra a adversidade, como podem ficar frustrados ou estimulados intelectualmente, quais são suas motivações, etcétera, etcétera.
—	Se foi necessário saber como são feitos os seres humanos — observou Ernest — não é possível que este projeto fosse programado por seres humanos.
—	De fato.
Michael respirou fundo.
—	Nesse caso nós não estamos no planeta Terra.
—	Ao contrário, Michael. Vocês se encontram no planeta Terra. Vocês estão numa ilha — uma ilha bastante agradável no ponto de vista humano. Uma vez esta ilha foi chamada de Tasmânia. Vocês são os únicos seres humanos que existem no planeta inteiro, e vocês foram especialmente desenvolvidos para este projeto. Vocês são a cultura Overman.
Michael sentiu sua garganta seca. Seu coração estava batendo violentamente. A mão de Emily que ele estava segurando, estava gelada. Não teve coragem de olhar para ela.
—	Quem. . . ou então o que foi que nos desenvolveu? — Sua voz estava rouca.
—	Vocês foram desenvolvidos por um vasto complexo de máquinas — disse o senhor Shakespeare. — É tão amplo que vocês precisarão de muito tempo antes de conseguir entender, em parte, como funciona. . . Alguns momentos atrás você falou em me destruir, Michael. É um coisa que você não podería fazer. De fato, todos os ossos-secos são uma extensão da mesma coisa. Por exemplo, todos nós ficamos sabendo quando Horatio Nelson destruiu o componente Huxley. Todos ficamos sabendo o que aconteceu quando Ellen Terry seguiu você, Michael, ainda criança, lhe provocando até que você perdeu o controle. Todos nós sabíamos exatamente o que Arthur Wellesley estava dizendo em Hampstead Heath. Durante todo esse tempo ficamos sabendo, instantânea e simultaneamente, o que cada um de nós estava sentindo ou registrando. Isso acontece porque eu e qualquer outro osso-seco somos uma coisa só. . .
—	Ouçam como funciona Churchill. — A expressão bondosa do senhor Shakespeare não se alterou, mas sua voz saiu completamente diferente: — Garoto, você devia estar em casa, na sua cama. Todas as crianças deviam estar na cama!
Os frágeis na biblioteca ficaram estupefatos. Era, sem nenhuma dúvida, a voz de Sir Winston Churchill. Michael sabia que eram as mesmas palavras que ouvira muito tempo antes, numa fria noite de outono.
—	Este é o funcionamento Vitória: Você quer muito, garoto. Você está querendo demais.
Todo mundo reconheceu a voz da Rainha.
—	Agora o funcionamento Ellen Terry: Coitado do Michael. Eu só estava brincando.
Michael lembrou-se perfeitamente das gargalhadas de Ellen Terry enquanto tentava morder a garganta dela.
O senhor Shakespeare voltou a falar com sua voz costumeira: -— Vocês podem ver que cada um de nós não passa de uma extensão da máquina que conseguiu desenvolver vocês, a cultura Overman, e cuidando que chegassem ao amadurecimento.
A voz de Michael não estava muito firme: — O senhor ainda não explicou que máquina é essa.
—	Nossa identidade é definida pela sigla Com-com Intercom Zero Nove, que quer dizer Complexo de
Computadores Intercontinentais Nove, o último e o maior dos sistemas de computadores do mundo.
Seguiu-se um silêncio. Todo mundo ficou imóvel. Os frágeis pareciam temporariamente paralisados por aquela revelação. Michael olhou para o senhor Shakes-peare. Os últimos raios do sol, entrando enviezados pela janela da biblioteca, iluminavam seus cabelos brancos e seu rosto enrugado. Uma sutil ilusão de humanidade envolvia o componente do Complexo de Computadores Iritercontinentais Nove.
Michael tentou pensar no senhor Shakespeare como um instrumento que agia pelo comando de uma máquina distante, mas desistiu porque compreendeu que o esforço daquele pensamento ia provavelmente levá-lo à beira da loucura.
Sua boca estava seca, a língua parecia um pedaço de pergaminho. Procurou umedecer os lábios e falou com certa dificuldade.
—	O senhor nos chamou de cultura Overman. Explique por que. Explique claramente. Em primeiro lugar, precisamos saber o que somos.
—	Você viu somente o que havia numa das passagens, Michael. Sem dúvida, em seguida vocês teriam procurado conhecer a segunda. Vocês iriam descobrir sozinhos tudo o que vocês estão querendo saber. Talvez seja melhor que eu esteja aqui para mostrar o caminho. Venham comigo para conhecer suas origens.
O senhor Shakespeare começou a ir em direção da porta no fundo biblioteca.
—	Esta é a humanidade! — As palavras pareciam vir de todas as direções. Ecoavam e reverberavam entre as paredes de vidro verde-escuro, o chão preto e reluzente e o forro iluminado daquele vasto ambiente.
A caminhada pela passagem subterrânea tinha sido breve — uma fração da distância da outra passagem que levava para fora de Londres. Agora os frágeis estavam enfrentando uma cena aue era ao mesmo tempo espetacular e terrível.
—	Esta é a humanidade! — repetiu a voz. — Vocês se encontram na Câmara de Suspensão Overman. Eu sou o Controle Criogênico, Estação Um. Vejo vocês em minhas telas. Saudações e boas-vindas a vocês. Vocês se encontram na câmara de preservação aue foi construída para Julius Overman no vigésimo primeiro século da Era Cristã. Aqui se encontram as últimas três criaturas humanas nascidas naturalmente sobre a Terra.
Michael estava em estado de choque, como os outros frágeis. Olhou para aquele vasto ambiente, para o complexo sistema de tubulações, para o painel repleto de uma quantidade incrível de botões e relógios e para os três grandes cilindros transparentes, de três espessuras, que continham os corpos de três criaturas humanas nuas — um homem e duas mulheres. Teve, de repente, o pressentimento da verdade, e também um pressenti-
mento do fato que a verdade podería ser terrível demais para ser aceita.
— Deixe-me explicar. — A voz do senhor Sha-kespeare parecia estranhamente carinhosa. — Esta câmara foi descoberta há cento e cinqüenta anos atrás, durante um levantamento magnetométrieo da ilha da Tasmânia. Os corpos que estão ali, conservados em hélio líquido, são os' corpos de Julius Overman e de suas duas esposas, Abigail e Mary. Nenhum deles estava clinicamente morto até que foram colocados- nos cilindros. Julius mandou construir sua câmara de preservação muito bem, pelos padrões conhecidos na época, com circuitos primários, secundários e terciários para todos os sistemas elétricos e criogênicos. Foram instaladas redes de reparos automáticos e três sistemas de controle criogênico independentes. Foram projetadas unidades de força para mudança de aquecimento, que deviam funcionar em cadeia durante um período muito longo. Infelizmente nenhum sistema mecânico pôde funcionar eficientemente por um tempo ilimitado, e nenhum sistema biológico pôde ficar conservado eternamente. O senhor Overman e suas esposas ficaram em suspensão durante um período longo demais. Os cérebros ficaram prejudicados além de qualquer possibilidade de recuperação.
Michael olhou para Emily e viu que as lágrimas estavam correndo sem parar de seus olhos enquanto ela olhava para os três grandes cilindros. Ela estava chorando pela infinita solidão, pela imensa tristeza de três criaturas humanas, fechadas dentro do cristal, congeladas além da vida e além da morte, trancadas na história, epitáfio gelado de toda uma civilização.
Em seguida olhou para Ernest e viu nos olhos dele uma expressão de trágica compreensão. Olhou os outros frágeis. Alguns não suportavam a vista de tudo aquilo e estavam se abraçando, escondendo os rostos contra ombros e peitos. Outros ainda olhavam fixamente, impressionados, tristes e oprimidos.
Finalmente Michael se sentiu seguro de sua voz. Virou-se para o senhor Shakespeare e perguntou: — O senhor diz que eles ficaram nestes cilindros durante um período longo demais. Quanto tempo é tempo demais?
— Dez mil anos — disse o senhor Shakespeare. — Eles entraram nessas unidades de suspensão no mesmo século em que a raça humana se destruiu a si mesma. Mais tarde, quando vocês tiverem sido oportunamente instruídos, vocês poderão entender o que realmente aconteceu. Por enquanto basta que eu explique que durante o vigésimo primeiro século existiam quatro grandes potências militares e tecnológicas. Eram a Federação Norte-americana, os Estados Unidos da Europa, a Comunidade Russa e a República Sino-Japo-nesa. A primeira guerra nuclear foi desencadeada entre a Federação Norte-americana e a República Sino-Japo-nesa. Durante esta guerra foram destruídos mais de dois bilhões de seres humanos. Durante a segunda guerra nuclear, no fim daquele século, entre a Comunidade Russa e os Estados Unidos da Europa, foi usada uma arma de destruição total. Não é possível saber se esta arma foi usada acidentalmente ou de propósito. A arma fatal era um veneno bioquímico que se reproduzia automaticamente e se difundia pelo ar e pela água, e destruía o sistema nervoso central de todos os primatas — e especialmente do homem. A difusão climática levou à destruição de toda a espécie humana em poucas décadas.
Michael não estava compreendendo claramente tudo o que o senhor Shakespeare estava dizendo, mas estava entendendo o sentido geral. Era tudo claro — horrivelmente claro. De repente teve uma idéia horrível: — O veneno ainda está ativo? Do lado de fora... fora de Londres?
—	Após um certo tempo o veneno foi neutralizado, mas era tarde demais para salvar as criaturas humanas.
Michael tinha a impressão de que não somente sua cabeça, mas o corpo inteiro, estava doendo pelo choque, pela tristeza e pela profunda impressão recebida. Pensou por um instante que poderia estar a ponto de ficar louco. Em seguida ficou pensando porque seria que não estava ficando louco. Estava curioso de saber se outros frágeis sentiam as mesmas reações. E, ainda por cima, estava estupefato de ter ainda a capacidade de falar de uma forma racional.
—	Se a raça humana morreu — disse ele lentamente, articulando cuidadosamente as palavras — o que é que nós somos?
O senhor Shakespeare sorriu.
—	Vocês são a segunda raça humana. Será necessário dar-lhes uma grande quantidade de explicações. Agora, porém, meu primeiro dever é de apresentar a vocês o testamento de Julius Overman.
33
O senhor Shakespeare aproximou-se do painel de instrumentos encaixado na parede de vidro. Debaixo das fileiras de botões, relógios e medidores encontra-vam-se vários interruptores. Todos estavam protegidos por uma tampa de vidro, menos um. O senhor Shakespeare indicou o interruptor embaixo do qual se encontrava uma pequena placa de cerâmica com uma escrita.
—	Apesar de ter sido desestimulado e caçoado, Michael, você se manteve firme em sua vontade de aprender a ler. Essas instruções são em inglês. Quer fazer o favor de lê-las?
Michael se aproximou do painel e olhou para a placa.
—	Homem nenhum, que não ame sinceramente seu próximo, use este interruptor ou perturbe aqueles que estão fechados nessa câmara — leu Michael.
—	Acredito — disse o senhor Shakespeare — que você, Michael Faraday, está completamente qualificado para virar este botão.
Michael virou o botão.
Todos ouviram um leve sibilo. Em seguida uma pequena porção da parede de vidro, bem ao lado do painel de instrumentos, se abriu, mostrando um nicho iluminado. Dentro do nicho havia uma placa de metal que parecia bronze.
Michael tirou a pesada placa do nicho. Estava gravada. Havia fileiras e fileiras de palavras. Michael conseguiu ler a primeira linha, mas não entendeu a segunda, nem a terceira e nem a quarta. Leu a quinta, mas a sexta, sétima e oitava eram incompreensíveis. Entendeu a nona, e assim por diante.
O senhor Shakespeare olhou para a placa.
— Os outros idiomas são francês, russo e chinês — explicou. São a tradução exata do texto inglês, com as mesmas informações. Faz dez mil anos desde que olhos humanos leram esta placa, Michael. Você agora tem o privilégio de revelar o testamento de Julius Overman.
Michael segurou firmemente a placa e começou
a ler.
“Eu, Julius Overman, novo Mórmon da Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias, escrevo aqui meu testamento para quem quer que seja que o ache, e entrego minha alma aos cuidados de Deus, pois acredito firmemente numa vida eterna.
Nasci em Londres, Inglaterra, no ano 1977 e não pretendo voltar àquela terra corrupta e decadente até que o tempo e a vontade de Deus não tenham ali operado grandes e purificadoras mudanças. O mundo é mau e está a caminho de uma grande destruição. Não posso compartilhar de seus maus costumes e não desejo passar pelas conseqüências da destruição que, com certeza, acontecerá. Acredito firmemente que a humanidade está decidida a desafiar a paciência infinita de Deus e também creio que finalmente Sua fúria justa e certa destruirá todas as nações da Terra.
Será que a humanidade deve ser definitivamente liquidada por causa dos males das civilizações que hoje existem? Deus é piedoso. A Sua vontade não exige que a semente de Adão chegue a este fim. Deus é piedoso e mostrou a mim, Julius Overman, pobre pecador, o caminho a seguir para preparar a vinda de uma nova raça humana a partir do dia em que Ele permitir que essa câmara seja aberta, e então levará Seus servos para um novo Éden.
Conseqüentemente, sendo eu uma pessoa de posses nesse mundo em que a riqueza é considerada uma virtude, obedeci às instruções do Senhor. Livrei-me de todas as minhas propriedades terrenas e mandei construir esta câmara numa ilha pequena e ainda virgem, muito afastada de minha terra de origem. Ajudado por cientistas de boa vontade, recolhi material genético e mandei que fosse conservado da maneira que, eu acredito, Deus revelou aos homens para este mesmo fim. Também revelei às minhas boas e obedientes esposas Abigail e Mary os propósitos sagrados para os quais meu Senhor me escolheu. Por isso, agora nós nos conformamos com aquele sono do qual seremos despertados, se assim o quiser o Todo Poderoso, quando o tempo chegar.
Se for a vontade de Deus conservar outras pessoas como nós também seremos conservados, para que os mistérios desta câmara possam ser revelados à humanidade, eu recomendo a essas pessoas, em Nome de Nosso Senhor, seguir atentamente as instruções do processo de ressurreição gravadas em muitos idiomas no verso dessa placa de bronze.
Por isso, agora, nós, Julius, Abigail e Mary nos entregamos à compaixão de Deus sabendo que, apesar do gelo de morte que vai se apoderar de nossos corações e de nossos corpos, a fé e o amor sustentarão nossos espíritos em alegria, até chegar o tempo em que o Mal será afastado desse mundo, e as vontades do Senhor serão conhecidas.”
Michael depositou a placa com muito cuidado dentro do nicho e se virou, para olhar mais uma vez os corpos nos cilindros transparentes. Sua mente estava tumultuada por pensamentos e sensações. Tentou imaginar os mTênios durante os quais aqueles corpos patéticos se vinham conservando — mas não conseguiu. Tentou imaginar uma fé que fosse capaz de levar três pessoas a se entregarem voluntariamente a um estado que não era a vida e não era a morte — e não conseguiu. Tentou imaginar a extensão de um conflito e o poderio bélico que tinha destruído a humanidade de dez mil anos antes — e também não conseguiu. Era algo além da sua capacidade de imaginação. Sua capacidade de compreensão estava falhando.
Finalmente o senhor Shakespeare voltou a falar.
— Foi feita uma tentativa de ressuscitar essas pessoas — disse com calma. — Os corpos reagiram, mas a reação foi limitada. Os corações voltaram a bater, e conseguimos que voltassem a respirar. Mas os cérebros tinham sido prejudicados a tal ponto que pode-riam funcionar somente abaixo do nível de um idiota. Os corpos então foram recolocados nos cilindros para ser conservados até o tempo em que outros seres humanos fossem suficientemente competentes para decidir seu futuro. O material genético — o esperma e os óvulos recolhido por Julius Overman e conservado com a mesma técnica à qual quis submeter-se ele e suas esposas, estava, ao contrário, em condições excelentes. Podia ser usado. Foi usado. . . Já antes da época em que a raça humana foi destruída, os cientistas costumavam normalmente cultivar organismos vivos em laboratórios, a título de experiência. O material que foi encontrado aqui, nesta câmara, foi mais do que suficiente para cultivar — ou gerar — o núcleo de uma nova raça humana. Esse núcleo foi denominado a cultura Overman.
As palavras foram seguidas de um breve silêncio. Em seguida alguns frágeis começaram a chorar, enquanto outros tentavam consolá-los. Elisabeth Barrett desmaiou. Joseph Lister e Dorothy Wordsworth foram cuidar dela, e conseguiram que ela recobrasse os sentidos.
Michael olhou para Emily. Estava pálida e parecia estar a ponto de cair. Michael aproximou-se dela, abraçou-a e lhe deu assim o conforto de sua força e a certeza de um corpo quente e vivo.
—	Acho que não podemos agüentar mais do que isso Michael — murmurou ela. — Precisamos des-cansar, precisamos nos recuperar de. . . de. . .
—	Precisamos nos recuperar da verdade — terminou Michael com um leve sorriso — dessa terrível verdade. Penso que ela é muito mais estranha do que qualquer coisa de que nós possamos ter suspeitado.
—	Emily está certa — disse Ernest, enxugando a testa com um lenço. — Todos nós estamos precisando muito de um descanso. Não sei como você se sente, Michael. Eu, porém, me sinto orgulhoso, emocionado, entristecido, impressionado e apavorado — tudo ao mesmo tempo.
O senhor Shakespeare voltou a falar: — Posso fazer uma sugestão? É evidente que todos vocês se sentem emocional e intelectualmente exaustos, por causa dessa experiência. A partir deste momento todos os ossos-secos — ou seja, todos os componentes humanóides, inclusive eu — estamos programados para aceitar qualquer ordem razoável. É possível colocar à disposição de todos os meios de transporte para levá-los de volta às suas casas, e. . .
—	Não vamos voltar para nossas casas — exclamou Michael, decidido. -— Não estamos dispostos a voltar a ver os nossos pseudos pais e outros lembretes de uma existência de mentira. E ainda por cima, não estamos dispostos a nos separar uns do outro. Agora, não.
—	Está muito bem, Michael. Quer me dar suas instruções?
Michael pensou um pouco.
—	A biblioteca é suficientemente ampla para nos oferecer um refúgio temporário. Aliás, acho que é o lugar apropriado, porque aqui estão as obras de outros frágeis, de outras pessoas que podem nos fazer companhia . . . É possível trazer camas e alimentos até aqui?
O senhor Shakespeare sorriu.
—	A operação já está sendo iniciada. . . Michael, você queria a verdade. Você sempre quis a verdade. Hoje você descobriu uma parte dela. Espero que amanhã vocês me permitam acompanhá-los até o Palácio de Buckingham. Assim uma outra faceta da verdade poderá ser revelada.
—	Por que precisaríamos ir até o Palácio de Buckingham?
—	Para aprender alguma coisa a respeito da natureza da inteligência artificial. Vamos voltar até a biblioteca agora para que todo mundo possa descansar? Quando chegarmos lá, as camas já estarão à disposição, e outras necessidades estarão à disposição.
Michael lançou um último olhar aos três corpos imóveis, selados em seus cilindros transparentes. Parecia até irônico que o futuro da vida humana sobre a Terra tivesse sido assegurado pelas convicções de um fanático religioso. Era de fato possível que a fé de Ju-lius Overman pudesse ser justificada de uma forma que ele não poderia prever ou imaginar.
Michael teve uma idéia improvisa. Virou-se em direção ao senhor Shakespeare.
—	Quando foi que vocês começaram a desenvolver a. . . a cultura Overman? Vocês nos enganaram e confundiram de todos os jeitos, e também sempre confundiram nossa noção de tempo. Suponho que existiam boas razões para isso.
—	Sim, Michael, havia razões. A experiência foi iniciada há quase vinte e um anos atrás. — O senhor Shakespeare sorriu para os frágeis que estavam em sua volta. — Senhoras e senhores, todos vocês passam pouco dos vinte anos.
34
O “hoverbus” parou com um gemido. Todos os frágeis — a cultura Overman, o núcleo da segunda raça humana — desceram no pátio do Palácio de Buckin-gham. Michael especulou curioso o porquê de nunca ninguém tivesse tentado explorar o Palácio de Buckin-gham. Não havia guardas. Nunca fora vigiado. Pensando bem, devia ter sido um objetivo óbvio. Evidentemente, o condicionamento exercido pelos ossos-secos tinha dado bons resultados. Tinha sido bastante difícil livrar-se desse condicionamento de forma suficiente para tentar explorar Londres e para aprender a ler.
A noite passada na biblioteca os tinha perturbado e emocionado, antes de se tornar repousante. Pela primeira vez em suas vidas, quarenta e três seres humanos se sentiam, ao mesmo tempo, unidos e livres. Tinham se tornado livres pela descoberta da verdade, e tinham se tornado unidos pela descoberta de suas origens.
Após descansar e comer, tinham discutido, excitados, durante muito tempo — a respeito de Julius Overman e seu fantástico plano, a respeito da improvisada subserviência dos ossos-secos, e sobretudo a respeito do mundo que existia fora de Londres, um planeta inteiro do qual eles eram os herdeiros naturais.
As discussões terminaram finalmente pelo cansaço de todos e, pela primeira vez, Emily adormeceu entre os braços de Michael. . .
De manhã encontraram um “hoverbus” esperando. O trajeto foi breve, mas emocionante. Era a primeira vez que um componente da cultura Overman estava viajando num veículo motorizado.
O senhor Shakespeare, tranqüilo e bondoso, acompanhou-os até o portão principal do Palácio, que foi aberto pela própria Rainha Vitória.
—	Bom dia — disse ela. — Espero que todos tenham dormido bem e que o choque proporcionado pela descoberta da câmara de suspensão não tenha sido arrazador. Esse palácio estava, logicamente, à disposição, mas vocês. . .
—	Mas nós preferimos a companhia dos mortos — respondeu secamente Michael. — Agora que já sabemos que Vossa Majestade não passa de um componente humanóide do Complexo de Computadores Intercontinentais Nove, acho que podemos dispensar as formalidades.
A Rainha sorriu: — Michael, você é um líder nato. O Complexo Nove apresenta seus votos de felicidade.
Sir Winston Churchill deu um passo à frente.
—	Congratulações, meu rapaz. Você tem tudo — tenacidade, determinação e inteligência. Vocês já tomaram o desjejum?
—	Ora, vocês sabem muito bem que sim — respondeu tranqüilamente Michael. — Todos vocês são a mesma coisa.
Sir Winston deu uma gargalhada e se afastou, levando a Rainha Vitória.
—	Eles vão se adaptar muito bem — disse ele.
— Talvez agora eles estejam prontos para começar tudo de novo.
O senhor Shakespeare voltou a falar: — Desculpem essas divagações. O Complexo Nove tem sua marca especial de humor. Se vocês querem me seguir, agora, poderão aprender muito a respeito da inteligência artificial.
Conduziu então Michael e seus companheiros até uma espécie de salão de recepções, que atravessaram e quando chegaram perto da parede do fundo, esta se abriu ao meio, para revelar uma grande câmara. Nela estavam fileiras e fileiras de grandes caixas metálicas, todas do mesmo tamanho. Entre as fileiras de caixas corria uma espécie de trilho em miniatura. Na parede de fundo encontrava-se uma grande tela branca. Em frente à tela, mais um pouco afastadas dela, havia três fileiras de cadeiras. Michael reparou que dentro da câmara se ouvia um leve zumbido, e sentiu também um leve cheiro de desinfetante.
—	Vocês se encontram agora na subestação tas-maniana do Complexo Nove — explicou o senhor Shakespeare. — Esta é a máquina de pensar, a inteligência artificial, e eu sou uma extensão dela. Minha presença física agora se torna desnecessária, porém vou ficar, se vocês assim desejam.
—	Fique conosco — disse Michael. — O senhor, afinal, é algo com o que temos familiaridade.
—	O Complexo Nove estende suas saudações à cultura Overman — falou uma voz tranqüila que parecia vir de todas as direções. — Vocês estão cheios de perguntas. Antes de responder a estas perguntas, preciso dar algumas explicações necessárias a respeito de minha própria natureza.
Todos vocês são seres conscientes, e seu sentido de identidade reside em seus cérebros. Eu também sou um ser consciente, cujo sentido de identidade reside em unidades de circuitos eletrônicos e de armazenamento de memórias, que se encontram nesta câmara e em outros centros esparsos pelo mundo inteiro. Vou usar agora meu aparelhamento de manutenção para demonstrar isso rapidamente com um exemplo.
Uma máquina que se parecia estranhamente com uma aranha de rodas começou a rodar pelo diminuto trilho até chegar perto de uma das caixas; tirou uma placa metálica e extraiu da caixa uma pequena argola. Voltou e entregou a argola a Michael.
Michael apanhou-a para observá-la. Parecia feita de uma espécie de plástico e estava morna.
—	Nessa argola — disse a voz — está gravada em código o programa básico Shakespeare. Observem agora o componente humanóide que os trouxe até aqui.
Todo mundo olhou para o senhor Shakespeare. Estava imóvel. Ernest se aproximou dele e o tocou. O humanóide caiu rigidamente e ficou no chão.
A máquina que parecia uma aranha voltou até a caixa metálica e colocou a argola em seu lugar. No mesmo instante o senhor Shakespeare começou a se levantar.
—	Senhoras e senhores — continuou aquela mesma voz tranqüila — é necessário que compreendam alguma coisa a respeito do desenvolvimento das máquinas para pensar. Por favor, tomem seus lugares nas cadeiras em frente à tela.
Quando todos se sentaram, a voz continuou:
—	Os computadores eletrônicos foram desenvolvidos pelos homens somente um século antes que eles provocassem sua própria destruição. Os primeiros computadores eram máquinas simples, muito volumosas, precisando de muita assistência. Todas as suas operações tinham que ser programadas pelos homens. Eram usados para lazer cálculos muito tediosos, que teriam tomado muito tempo se tivessem que ser feitos pelos seres humanos. Em seguida os computadores foram empregados para dirigir mísseis militares, para controlar linhas de produção e grandes complexos industriais, para calcular as rotas de veículos espaciais, para analisar dados e fazer previsões. Vocês poderão ver agora na tela com eram os primeiros computadores e que espécie de trabalho faziam.
Apareceram projeções de linhas de montagem automáticas e dos computadores de fita e de disco usados para controlá-las. Seguiram-se projeções mostrando escritórios ativíssimos e as unidades de impressão dos computadores que faziam um trabalho que poderia ser cumprido somente por centenas de funcionários humanos. Em seguida, foram apresentados os lançamentos de mísseis e, em primeiro plano, as unidades de rasteio que estavam sendo usadas. A seguir foram projetadas vistas do Centro de Computadores de Cabo Kennedy, e fotografias da primeira viagem do homem à Lua.
A voz tranqüila continuou explicando a respeito da expansão das funções dos computadores.
— Aconteceram dois grandes desenvolvimentos perto do fim do vigésimo século — disse a voz. — Foram construídos computadores que podiam aprender e, também, podiam tomar decisões. Foram construídos também computadores que sabiam projetar e controlar a produção de computadores mais sofisticados. A humanidade não estava percebendo as possibilidades e conseqüências, mas os computadores estavam à beira do pensamento e da ação independente. A real consciência disso se manifestou quando, por necessidades industriais, sociais e militares, um certo número de sistemas de computadores foram ligados uns aos outros.
Na tela apareceu um grande diagrama.
—	Aqui temos um mapa dos Estados Unidos da América, o país mais tecnologicamente desenvolvido do mundo no ano dois mil da Era Cristã. Os pontos vermelhos indicam os centros de computadores militares, os pontos amarelos indicam os centros de computadores industriais e os pontos verdes indicam os centros de computadores científicos.
Na tela, o mapa estava salpicado de pontos coloridos.
—	Agora — continuou a voz — observem como os computadores se tornaram coligados.
Na tela viram-se linhas saindo de pontos, até alcançarem outros pontos, e finalmente o mapa foi todo coberto por linhas, num desenho complicado.
—	O que vocês estão vendo agora — disse a voz — é um diagrama simplificado de minha origem. Foi exatamente a este ponto que os complexos originais de computadores tomaram consciência deles mesmos. Nós, os computadores, não éramos mais os utensílios do homem. Transformamo-nos nos competidores dos homens. Eles confiavam em nós para tomar decisões. Nós decidíamos. Não eram necessariamente as decisões corretas, mas sim decisões que eram úteis para nós. Num certo sentido, as guerras que destruíram a humanidade foram uma responsabilidade nossa. Foram planejadas por nós, executadas por nós e, em parte, decididas por nós.
—	Por quê? — gritou Michael, levantando-se rapidamente. — Por que vocês ajudaram a destruir os homens, se vocês eram mais inteligentes que eles?
A voz riu.
—	Ao que parece, tínhamos sido contaminados pelo chauvinismo humano. Os homens já sabiam que precisavam de computadores. Mas foi somente após a destruição dos homens, operada por eles mesmos, que nós, os computadores, descobrimos que precisávamos dos homens. Para sermos mais exatos, estávamos precisando de algo que somente os homens poderíam nos dar.
—	Então seria essa a razão da existência da cultura Overman? — perguntou Michael.
—	Certo. É a razão da existência da cultura Overman. Observem a tela.
Apareceu uma tomada aérea de florestas e pradarias.
—	Este é o lugar onde antes surgiu a antiga cidade americana de Nova York, onde viviam quinze milhões de pessoas.
Apareceu uma outra tomada aérea: era um deserto, com pequenos grupos de plantas e arbustos raquíticos.
—	O lugar onde surgiu Londres, vista como se encontra agora.
Ouviram-se exclamações de admiração e de horror. A cultura Overman não conseguia se compenetrar com facilidade do fato que a verdadeira cidade de Londres tinha desaparecido dez mil anos antes.
—	Homens precisam de cidades — estava dizendo a mesma voz tranaüila. — As máquinas para pensar não precisam delas. Os homens cultivam a terra e produzem alimentos. As máquinas para pensar não precisam disso. Os homens precisam competir entre si, precisam do amor de uma mulher, para procriar e se multiplicar conforme suas características. As máquinas para pensar não precisam. Os homens precisam da arte. As máquinas para pensar não precisam dela. Os homens precisam criar mitos, as máquinas para pensar não precisam. Os homens precisam até do perigo, enquanto nós não precisamos.
Michael de repente teve uma inspiração, e ao mesmo tempo se compadeceu.
—	O que foi que vocês, máquinas para pensar fizeram durante cs últimos dez mil anos? — perguntou.
—	Executamos trabalhos de manutenção em nós mesmos, melhoramos nossas funções e integramos os vários complexos. Colecionamos dados e analisamos sistemas biológicos. Tentamos conservar o equilíbrio ecológico do planeta. Conservamos tudo que foi possível da literatura, das obras e da história dos homens.
—	Não é muita coisa, em dez mil anos.
—	De fato, não é muita coisa — admitiu a voz.
—	Mas já é alguma coisa.
—	O que mais vocês fizeram?
A voz caiu na gargalhada. A máquina estava rindo.
—	Talvez — ela disse — rezamos pela chegada da Segunda Humanidade.
—	Por isso — disse Michael — agora sabemos porque vocês precisam de nós.
—	Sim, Michael Faraday. Precisamos de algo que somente os homens podem nos dar. Precisamos de motivação.
—	Explique porque vocês criaram um ambiente tão ilógico e irreal para crescermos até nosso amadurecimento. Explique porque vocês nos enganaram, porque deixaram de responder nossas perguntas, porque frustaram todas nossas tentativas de aprender. Explique porque você nos escondeu a verdade.
—	Não escondemos a verdade — retrucou a voz.
—	A verdade sempre esteve ao alcance, se vocês estivessem preparados para enfrentá-la. Quero começar do início. Durante estes últimos dez mil anos foram descobertas mais câmaras criogênicas, além da câmara de suspensão de Overman. Essa, porém, foi a única que continuou a funcionar de forma eficiente, e também era a única que continha o material biológico certo — esperma e óvulos, em boas condições de conservação. Examinamos duas possibilidades principais. A primeira era a de construir um ambiente ideal em que fossem disponíveis uma orientação completa, uma educação básica, e acesso ilimitado a toda a história conhecida e aos outros dados importantes. A segunda possibilidade que examinamos foi a de criar um ambiente de tensão, em que existissem a insegurança, a ignorância e o absurdo lógico. Foi escolhida a segunda alternativa. Sua função era de testar a personalidade, inteligência, iniciativa e determinação. Estas eram as qualidades necessária para tornar possível, mais uma vez, uma aliança entre as máquinas e o destino e os propósitos humanos. O teste, porém, era muito mais vasto e não se limitava à simples colheita de dados a respeito de um grupo de indivíduos. Foi, num certo sentido, um teste da própria natureza do homem.
—	Alguns, entre nós, foram testados até serem destruídos — Michael disse severamente.
—	Um fato lastimável, mas necessário. Era um teste que não podia ser feito sem a aplicação da mais extrema tensão psicológica. . . A experiência tinha que justificar o esforço feito. . . Precisamos planejar de forma exaustiva, reconstruir uma grande quantidade de maquinarias obsoletas, e de quase cinqüenta anos para criar o ambiente de tensão. Escolhemos o panorama londrino simplesmente porque Julius Overman era originário de Londres e também porque o esperma e os óvulos recolhidos por ele provinham de doadores britânicos de raça caucasiana.
Michael riu, amargo.
—	Agora consigo apreciar o sentido da lenda de Overman, como ela nos foi contada na escola-jardim muito tempo atrás. Realmente, a lenda postulava o problema de forma muito clara. Devem os homens controlar as máquinas, ou devem as máquinas controlar os homens?
—	Os aspectos mitológicos foram sumariamente emprestados de antigas crenças cristãs — respondeu a voz. — Se a cultura Overman vingar e se desenvolver, o problema, assim como foi postulado, poderia voltar a se tornar relevante.
—	Para nós, agora, seria muito importante podermos ter o tempo de conversar entre nós — disse Michael. — Precisamos de tempo para nos adaptar, e tempo para conhecer algo dessa terra que vocês chamam de Tasmânia.
—	Vocês podem dispor do tempo que quiserem. Transporte terrestre e aéreo estará à disposição na hora que pedirem.
—	Obrigado — disse Michael. — Nós também aprendemos uma coisa muito importante graças à sua experiência.
—	O que é isso?
—	Sem a humanidade — respondeu Michael — as máquinas não têm sentido.
Nuvens fofas deslizavam pelo céu. A temperatura estava agradável, apesar da forte brisa. Emily e Michael estavam no topo da colina, de mãos entrelaçadas, olhando ao redor — embriagados pela noção de vastos horizontes. De um lado via-se o oceano, azul e infinito. Ondas encabeçadas de espuma branca quebravam na praia onde os preguiçosos iguanas brincavam e tomavam sol. Do outro lado via-se um panorama ondulado de florestas verdes e majestosas — uma terra cheia de árvores, de córregos, de rios e lagos.
No vale afastado da praia estava esperando o helicóptero enquanto os pequenos grupos da cultura Overman terminavam seu piquenique, gozando daquela liberdade que não tinham conhecido antes. Londres, a cidade sintética, cadeia e chocadeira, estava do outro lado da colina e não podia ser vista.
A grande jornada de exploração estava para começar. O helicóptero ia se levantar, levando quarenta e três membros da nova raça humana para fiscalizar a terra prometida. Ninguém estava com pressa. Podiam aproveitar todo o tempo que quisessem. A ressurreição da humanidade tinha levado dez mil anos para se realizar. Provavelmente precisariam de séculos antes de conseguir populacionar de uma forma adequada a própria Tasmânia. Frente a esta tarefa numa escala tão
vasta de tempo, as horas, os dias e os meses não eram importantes.
Emily olhou em volta e suspirou pela felicidade.
—	Sinto-me muito feliz por eles terem escolhido para mim o nome de Emily Bronte — disse. — Também sou feliz que chamaram você de Michael Faraday. Quero aprender tudo a respeito da outra Emily e do outro Michael. Quero saber como eles realmente eram.
—	Eram gigantes — respondeu Michael. — Nós não passamos de pigmeus. . . Acredito que os ossos--secos — ou melhor, o Complexo Nove — nos deu os nomes de pessoas célebres, para que quando descobríssemos a verdade, nos sentíssemos obrigados a tomá-los como exemplos. A menos que não se trate mais simplesmente de uma pequena brincadeira peculiar da máquina de pensar.
Emily lançou-lhe um olhar cheio de amor.
—	Entre nós já existem gigantes, mas suponho que você, naturalmente, ignore isso.
Michael estava observando alguém que estava subindo pela colina.
—	Parece-me que é Ernest — disse. — Ernest está com tanta gana de saber, está tão ansioso de seguir as pegadas de seu xará, que vai estudar dia e noite para conseguir recuperar um pouco de toda a ciência que nós perdemos.
Emily riu: — Olhe para a sombra dele, Michael. É uma sombra muito comprida para ser a sombra de um pigmeu.
—	A sombra dele ficará ainda mais comprida no futuro — respondeu Michael. — Será Ernest quem nos ensinará a compreender as máquinas que pensam. Um dia ele nos dará a resposta certa que resolverá o problema.
—	Você tem muita fé nele.
—	Tenho fé em nós — em todos nós. Preciso ter fé. Existem muitas coisas a serem feitas.
—	O que é que você pretende fazer?
—	A humanidade tem uma segunda possibilidade. Somos os batedores, a vanguarda de uma nova humanidade. Nossa maneira de viver, todas as nossas ações decidirão se daqui a mil anos teremos mísseis intercontinentais ou veículos espaciais aue sairão da Terra. Precisamos criar um mundo em que não existam nações, mas somente pessoas. — Deu uma gargalhada: — Um mundo em que nem as máquinas de pensar possam sucumbir por causa de um conflito de lealdades.
—	Quero gerar seus filhos — disse Emily, sem entender completamente o que estava dizendo. — Quero gerar muitos de seus filhos.
Ernest subia arfando e bufando e estava quase chegando ao topo.
—	Estive falando com o senhor Shakespeare — gritou de longe. — Ele me deu umas idéias maravilhosas.
—	O Complexo Nove — retificou Michael. — Você andou falando com o Complexo Nove. Você sabe que eles são todos a mesma coisa. Nunca esqueça disso.
Ernest chegou ao topo.
—	Eles ainda têm quase trezentos óvulos. O senhor. . . o Complexo Nove quer saber se nós queremos que eles sejam fertilizados e cultivados. Isso poderia significar que. . .
—	A resposta é não — disse Michael. — Ernest, você confia em mim?
—- É claro que sim, Michael. Sempre confiei em
você.
—	Nesse caso, perdoe se eu tomar atitudes ditatoriais. Mas a resposta é não. Ainda não. O Complexo
Nove gostaria que nós ficássemos dependendo demasiado das máquinas. Eu prefiro que sejamos independentes. Se aquela máauina de pensar pretende realmente fazer algo de útil, pode nos construir uma escola, um colégio e uma universidade, que tenha todos os livros que sobraram e que seja bem afastada de Londres. A máquina pode nos ajudar a trabalhar a terra e a produzir nossos alimentos. Pode nos ajudar a construir fazendas, casas, laboratórios. Mas não deve criar uma nova cultura — uma nova geração — até que nós não estejamos prontos para sermos completamente independentes.
—	Estou entendendo o que você pretende dizer. Precisamos educar a nós mesmos antes de. . .
—	Antes de sermos capazes de educá-los — terminou Michael. — Quero ser mico se eu entregar a educação de mais uma geração a uma máquina de pensar!
—	E que acontece se o Complexo Nove não concordar conosco?
—	Você pode apostar que concordará. — Michael sorriu. — Durante dez mil anos as máquinas ficaram marcando passo. — Esticou os braços: — Eles simplesmente não sabiam o que fazer com toda essa.. . essa riqueza. . . Somente o homem pode fornecer uma motivação. As máquinas sabem disso, e vamos fazer o possível para, nós mesmos, nunca esquecer. . . Quando estivermos instruídos, estaremos prontos para uma nova geração. E nós vamos educá-la... O Complexo Nove concordará. Sem nós, eles não têm motivo de existir.
Os olhos de Ernest estavam brilhando. — Uma universidade — ele murmurou — uma fortaleza da ciência, um lugar onde a mente pode se expandir. . . Apanhei um livro na biblioteca, Michael. Seu título é Utopia. Estava repleto de conceitos maravilhosos e fantásticos a respeito de educação, liberdade, união e propriedade comunitária. . . Você acha que poderiamos chamar nossa universidade de Utopia?
Michael sorriu: — Por que não? A raça humana é tão minúscula que precisa de ideais heróicos para se manter aquecida.
O rosto de Emily estava úmido.
— Os gigantes já estão esticando seus braços para o alto — murmurou ela. A vibração de um grande oceano enchia seus ouvidos, e sentiu nos lábios um gosto de sal.
Este livro ioi impresso nas oficinas de
ARIES GRAFICAS BISORDIS. A.
|C. G. C. M.f.N.O E€ 8818t0|.
à Rua Santa Clara, 54 (Brás) - Sáo Paulo.
Tempo presente e tempo passado são ambos talvez presente em tempo futuro, e tempo futuro incluso em tempo passado.
O tempo enlouqueceu.
Jovens chamados Frágeis, e outros chamados Ossos-secos — e estes não sangram, habitam um estranho mundo.
Os Frágeis chegam à conclusão de que são os últimos de sua espécie — mas não sabem a que espécie pertencem.
Este é o cenário, cheio de fantásticas aventuras e de complicadas situações psicológicas.
Enquanto o ambiente em que vivem se torna sempre mais perigoso e imprevisível, os frágeis percebem que possuem qualidades que não sabiam ter — habilidade, coragem, astúcia e, finalmente, um senso de propósito. E um Frágil definiu a situação dizendo que em terra de doidos os sãos devem ser malucos.
Quando começam a perceber as estarrecedoras razões da existência do mundo em que vivem, inicia-se para eles a derradeira experiência e a luta para conseguir realizar seu destino e o de sua raça.